EINLEITUNG
Der Weg zur Serfdom ist F. A. Hayeks bekanntestes Buch, aber seine Ursprünge
wurden entschieden unauffällig. Es begann als Memo zum Direktor der
London School of Economics, Sir William Beveridge, geschrieben von Hayek in
die frühen 1930er Jahre und die dann-populäre Behauptung, dass Faschismus
das sterbende Gasp eines gescheiterten kapitalistischen Systems darstellt. Die Memo wuchs
in einen Magazinartikel und Teile davon sollten eingearbeitet werden
in ein viel größeres Buch, aber während des Zweiten Weltkriegs entschied er sich, es herauszubringen
getrennt. Obwohl Hayek kein Problem hatte Routledge zu veröffentlichen
Buch in England, drei amerikanische Verlage abgelehnt die Handschrift
bevor die University of Chicago Press es endlich akzeptiert hat.
Das Buch wurde für ein britisches Publikum geschrieben, so der Direktor der Presse,
Joseph Brandt hat nicht erwartet, dass es ein großer Verkäufer in den Staaten ist. Marke
hoffte, den bekannten New York Herald Tribune Journalist und Autor zu bekommen
Walter Lippmann, um das Vorwort zu schreiben, in einer internen Memo, dass, wenn
Das hat er, es könnte zwischen zwei und dreitausend Exemplaren verkaufen. Sonst, er
geschätzt, könnte es neunhundert verkaufen. Leider war Lippmann beschäftigt
mit seiner eigenen Arbeit und so wandte ihn ab, wie die 1940 Republikaner
Präsidentenkandidat Wendell Wilkie, dessen 1943 Buch Eine Welt hatte
war ein Bestseller.1 John Chamberlain, der Buchreview-Editor für den Neuen
York Times, wurde schließlich für den Job eingestellt.
Man hofft um seinetwillen, dass Brandt nicht die Art war, die Geld auf seine
Hunches. Seit seiner ersten Veröffentlichung im Jahr 1944 ist die University of Chicago Press
Schätzungen, dass mehr als 350.000 Exemplare von The Road to Serfdom
verkauft. Routledge hat viele Tausende mehr hinzugefügt, aber wir wissen nicht, wie
viele genau: Diese Presse konnte nicht mit zuverlässigen Zahlen kommen.
Es gibt auch keine gute Zählung auf die Anzahl der Kopien, die in
Übersetzung, nicht zuletzt weil ein Teil Samizdat Kopien produziert und
verteilt hinter dem Eisernen Vorhang während des kalten Krieges.2

Nicht jeder, natürlich, mochte (oder mag) das Buch. Die Intelligenz,
vor allem in den Vereinigten Staaten, begrüßt seine Veröffentlichung mit Zustimmung
und gelegentlich, Vitriol. Dann ein Diplomat in der britischen Botschaft in
Washington, Jesaja Berlin schrieb an einen Freund im April 1945, dass er “still
den schrecklichen Dr. Hayek lesen.“3 Der Wirtschaftswissenschaftler Gardiner Means nicht
haben Berlins Vorliebe; nach dem Lesen 50 Seiten berichtet er William
Benton von der Encyclopaedia Britannica, dass er “nicht mag jede
mehr.“4 Der Philosoph Rudolf Carnap schreibt an Hayeks Freund Karl
Popper, offenbar konnte nicht sogar die Ausdauer der Mittel: “Ich war
etwas überrascht, Ihre Anerkennung von von Hayek zu sehen. ich habe nicht
las sein Buch selbst; es ist viel gelesen und diskutiert in diesem Land, aber
meist von den Protagonisten des freien Unternehmens gelobt und unbeschränkt
Kapitalismus, während alle Linken ihn als reaktionär betrachten.“5
Die, die wie Carnap Hayek nicht gelesen haben, aber denken, dass sie bereits
wissen, worum es ihm geht, sollte auf einige Überraschungen vorbereitet werden. Die
die linke könnte ihre Lesung mit einem Blick auf Kapitel 3 vorhersehen, wo Hayek
auf einige der Regierungsinterventionen, dass er bereit war,
akzeptieren, zumindest 1944.6 Die auf der rechten Seite könnten einen Blick auf seine
zwischen einem liberalen und einem konservativen in seinem 1956 Vorwort zum
American Paperback Edition. Beide werden überrascht sein, was sie finden.
In dieser Einführung spüre ich die Ursprünge von Hayeks kleinem Buch,
den Kontext, in dem es produziert wurde und zeigt, wie es allmählich kam
in seine endgültige Form. Die Reaktionen, sowohl positiv als auch negativ, dass letztendlich
es in eine kulturelle Ikone verwandelt wird dann dokumentiert. Weil es ein
umstrittene Arbeit, Ich werde einige der hartnäckigsten
Kritiken, die gegen sie erhoben wurden. Nicht alle, ich argumentiere, sind
Gewährt: Hayeks Buch mag weit gewesen sein, aber es war nicht immer
sorgfältig lesen. Der Präsident. — Die Aussprache ist geschlossen.
Nachrichten.7
Prelude: Der britische, der Naziismus und der Sozialismus
Friedrich A. Hayek, ein junger Wirtschaftswissenschaftler aus Wien, kam nach London
School of Economics (LSE) Anfang 1931 vier Vorträge über

monetäre Theorie, später veröffentlicht als Buch Preise und Produktion.8 Die
Thema war zeitnah—Britains Wirtschaft, stagnierend durch die 1920er Jahre, hatte nur
mit dem Beginn der Depression verschärft – und die Präsentation war
erudite, wenn manchmal schwer zu folgen, wegen Hayeks Akzent. Auf der Grundlage
die Vorträge Hayek wurde eine Gastprofessur angeboten, die in der
Michaelmas (fall) 1931 Amtszeit, und ein Jahr später wurde er zum Tooke ernannt
Lehrstuhl für Wirtschaftswissenschaften und Statistik. Er würde bei der LSE bleiben, bis
nach dem Krieg.
Der Sommer, bevor Hayek ankam, war ein traumatischer in Großbritannien
und in ganz Europa. Neben der Vertiefung der Wirtschaftsdepression,
Finanzkrisen auf dem Kontinent führten zu einem Goldabfluss in Großbritannien und
schließlich zum Zusammenbruch der Labour-Regierung, dem Verlassen der
Goldstandard und im Herbst die Einführung von protektionistischen Tarifen.
Hayeks Eingang auf die Londoner Bühne war selbst begleitet von kein wenig
umstritten. Im August 1931 machte er mit der Veröffentlichung der ersten
eine halbe Bewertung von John Maynard Keynes neues Buch, A Treatise on Money,
die eine erhitzte Antwort von Keynes einige Monate später zog. Sein Kampf mit
Keynes und, später, mit Keynes Landsmann Piero Sraffa, würde keine
kleine Menge von Hayeks Aufmerksamkeit während des 1931–32 akademischen Jahres.9
Im folgenden Jahr aber hatte Hayek seinen Stuhl gesichert, und für seine
inaugural Vortrag, ausgestellt am 1. März 1933, er drehte sich um eine neue
Gegenstand.10 Er begann mit der folgenden Frage: Warum waren Ökonomen,
deren Rat oft so nützlich war, zunehmend von der Allgemeinheit betrachtet
öffentlich als schritt mit der zeit in den perilen jahren, die
dem letzten Krieg gefolgt? Um es zu beantworten, zog Hayek auf die geistige Geschichte.
Er behauptete, die öffentliche Meinung sei von einer früheren unangemessen beeinflusst worden.
die Schaffung von Wirtschaftswissenschaftlern, die durch Kritik an einem theoretischen Ansatz
Sozialwissenschaften, hatte die Glaubwürdigkeit der wirtschaftlichen Argumentation in
General. Nachdem dies geschehen war, fühlten sich die Menschen frei, alle vorzuschlagen
Art der utopischen Lösungen für das Problem der Depression, Lösungen, die
jede ernsthafte Untersuchung der Wirtschaftswissenschaften würde zeigen, war unfehlbar. Vorwärts
Ende seines Vortrags Hayek zitierte den neuen Enthusiasmus für sozialistische Planung in
Großbritannien als Beispiel für solche irreführenden Ideen. Die Wirtschaftswissenschaftler, die

den Weg für diese Fehler waren Mitglieder der Deutschen Historischen
Schule, Berater von Bismarck in den letzten Jahrzehnten des neunzehnten Jahrhunderts.
Hayeks Wahl der deutschen Historischen Schulökonomen war
auf mehreren Ebenen signifikant. Zuerst hatte die Deutsche Historische Schule
vor dem Krieg war der Hauptrival der Österreichischen Wirtschaftsschule, von
die Hayek ein Mitglied war.11 Nächste, obwohl die Deutsche Historische Schule
Wirtschaftswissenschaftler waren konservative Imperialisten, Cheerleader für eine starke
Deutsches Reich und Gegner der deutschen Sozialdemokratie, sie waren auch
die Architekten zahlreicher Sozialschutzreformen. Bismarck umarmt
Diese Reformen, während gleichzeitig die Sozialisten unterdrückt werden; in der Tat,
Reformen wurden zumindest teilweise entworfen, um die sozialistische Position zu untergraben
und dadurch das Reich stärken. Hayek hoffte wahrscheinlich, dass sein Publikum
würde bestimmte Parallelen zum heutigen Tag sehen. Nur einen Monat vor Adolf
Hitler, der die Demokratie detestierte und stattdessen die Rekonstitution begünstigte
ein weiteres (drittes) Reich war Kanzler der Weimarer Republik geworden.
Innerhalb von Tagen hatte er Präsident Hindenburg überzeugt, ein Dekret zu unterzeichnen
das Verbot von Sitzungen und Veröffentlichungen, die die öffentliche Sicherheit gefährden könnten,
Maßnahmen, die auf die Kommunisten und Sozialisten gerichtet sind. Der Morgen
vor Hayeks Ansprache hatte die Welt gelernt, dass das Reichstagsgebäude
wurde auf Feuer gesetzt und verbrannt; die Nazis waren schnell, um die Tat auf
die Kommunisten und nutzten sie, um weitere Handlungen der Repression zu rechtfertigen. Die Hälfte
Jahrhundert zuvor hatte Bismarck versucht, das Leben des Kaisers zu setzen
seine eigenen antisozialistischen Gesetze.
Nach Hayeks Rede verschlechterte sich die Situation in Deutschland weiter.
Im März gab es große Festnahmen von Kommunisten und Belästigung der
soziale demokratische Führung. Oppositionszeitungen wurden geschlossen,
verfassungsrechtliche Schutzmaßnahmen und ein berüchtigtes „Gesetz“
die Hitler praktisch diktatorische Kräfte gab. Am 1. April landesweit
Boykott gegen deutsche Juden wurde gerufen, und später im Monat Aktion
gegen die Gewerkschaften begann. Im Mai Studenten auf Universitätscampuses
in Deutschland buchbrennende Feiern abgehalten, ihre Bibliotheken von
Verdächtige Lautstärken. Eine solche Veranstaltung wurde am Berliner Opernplatz inszeniert
10. Mai 1933, und die Kampflieder und Reden der Teilnehmer waren
live in Deutschland ausgestrahlt. Es war ein schrecklicher Frühling.

Hayeks Kritik am Sozialismus in seiner Rede war nicht gut aufgenommen. Er
würde später daran erinnern, dass, nach dem Gespräch, “einer der intelligenter
Studenten hatten die Wange zu kommen, um mich zum alleinigen Zweck zu sehen, mir zu sagen
dass, obwohl bisher von den Studenten bewundert, ich hatte völlig zerstört meine
Reputation, indem man in diesem Vortrag eine eindeutig antisozialistische Position einnimmt.“12 Aber
noch unruhiger für Hayek war die Interpretation von Ereignissen in
Deutschland, das unter der britischen Intelligenz entstand. Bestimmt
prominente Mitglieder der deutschen Industrieklasse hatten zunächst unterstützt
Hitlers Aufstieg, und andere hatten sich darin gefragt. Das zusammen mit dem Nazi
Die offensichtliche Verfolgung der Linken führte viele in Großbritannien dazu, den Naziismus als
entweder eine kapitalistisch inspirierte Bewegung oder, wenn man ein
marxistisch und glaubte, dass der Kapitalismus zum Kollaps verurteilt worden sei, als letzter Versuch der Bourgeoisie, den unauslöschlichen Triumph zu verleugnen
Sozialismus. Wie Hayek erinnerte, war sein Direktor bei der LSE einer der
Verbreitung einer solchen Interpretation:
Eine ganz besondere Situation entstand in England bereits 1939, dass die Menschen
waren ernsthaft glauben, dass der Nationalsozialismus eine kapitalistische Reaktion war
gegen den Sozialismus. Es ist schwierig, jetzt zu glauben, aber der Hauptexponent
den ich herüberkam, war Lord Beveridge. Er war wirklich überzeugt
daß diese Nationalsozialisten und Kapitalisten gegen
Sozialismus. Also schrieb ich ein Memorandum für Beveridge zu diesem Thema, dann
es in einen Zeitschriftenartikel verwandelt. . . . .13
In seiner Erinnerung hatte Hayek das Datum falsch: Seinen Hinweis in seinem
Gedenken an die Berliner Studentendemonstration und gegeben, dass sie
das Datum “Spring 1933”, er wahrscheinlich schrieb es im Mai oder Anfang Juni davon
Jahr. Die Memo mit dem Titel „Nazi-Sozialismus“ wird zum ersten Mal in
der Anhang dieses Volumens.14 In ihm, Hayek rebütiert das Standard-Konto
mit der Behauptung, dass der Nationalsozialismus eine „genuine sozialistische Bewegung“ ist.15
Zur Unterstützung dieser Deutung bemerkt er seinen Antagonismus zum Liberalismus, seine
die restriktive Wirtschaftspolitik, der sozialistische Hintergrund einiger ihrer Führer,
und seinen Antirationalismus. Der Erfolg der Nazis war nicht, behauptete er, wegen
einen reaktionären Wunsch der Deutschen, in die Vorkriegsordnung zurückzukehren,
sondern repräsentierte einen Höhepunkt antiliberaler Tendenzen, die

gewachsen seit Bismarcks Zeit. Kurz, Sozialismus und Naziismus wuchsen beide
aus dem antiliberalen Boden, den die deutschen Historischen Schulökonomen hatten
neigte. Er fügte die Kältewarnung hinzu, dass viele andere Länder
nach, obwohl in einer Entfernung, der gleiche Prozess der Entwicklung. Schließlich
Hayek behauptete, dass “die inhärente Logik des Kollektivismus macht es
unmöglich, es auf eine begrenzte Sphäre zu beschränken” und deutet darauf hin, wie kollektiv
Maßnahmen müssen zu Zwang führen, aber er hat diese Schlüsselidee in keiner Weise entwickelt
Details.16
Wie Hayek in seiner Erinnerung bemerkte, wandte er schließlich seine 1933 Memo
in einen Zeitschriftenartikel, veröffentlicht im April 1938, mit dem Titel “Freiheit und die
Wirtschaftssystem.“ Im folgenden Jahr kam er mit einem erweiterten
Version in Form einer öffentlichen Politik Broschüre. 17 Wenn man die beiden vergleicht
Artikel kann man einen Akzent von Ideen verfolgen, die später in The erscheinen würden
Weg nach Serfdom. In der 1938-Version, obwohl er weiterhin betont die
Beziehungen zwischen Faschismus und Sozialismus, Hayek begann zu erweitern, was er
als den fatalen Fehler der sozialistischen Planung gesehen – nämlich, dass es „vorgibt a
viel umfassendere Einigung über die relative Bedeutung der verschiedenen
endet als tatsächlich, und dass, in der Folge, um in der Lage sein,
Plan, die Planungsbehörde muss den Menschen, die detaillierten Code
von Werten, die fehlt. ”18 Er folgte mit einer viel volleren Exposition
Warum auch demokratische Planung, wenn sie erfolgreich durchgeführt werden sollte,
Schließlich müssen die Behörden eine Vielzahl von Mitteln verwenden, von
Propaganda zu Zwang, um den Plan umzusetzen.
In der Version 1939 wurden noch mehr Ideen hinzugefügt. Hayek hat
Kontrast zwischen der zentralen Planung und der Planung eines allgemeinen Systems
Regeln, die im Liberalismus auftreten; er bemerkte, wie das Preissystem ein
Mechanismus zur Koordination des Wissens; und er machte mehrere Beobachtungen
über die Wirtschaftspolitik im Rahmen eines liberalen Regimes.19 Alle diese Ideen
würde in die Straße zu Serfdom integriert werden.
Auf der einen Seite hatte Hayek einige seiner neuen Argumente in den
den Kampf gegen den Sozialismus in den mittleren Jahren des
Dekade. Auf der anderen Seite, einige der Argumente waren nicht wirklich neu bei
alle. Eine weitere Debatte über die Machbarkeit des Sozialismus fand statt

unmittelbar nach dem Ersten Weltkrieg und Hayeks Mentor Ludwig
von Mises, hatte ein wichtiges Argument beigetragen. Diese frühere Kontroverse hatte
in meist deutschsprachigen Publikationen statt. Als Hayek kam
England und begegnete ähnlichen Argumenten zugunsten des Planungswesens
von seinen akademischen Kollegen und in der Presse, er beschlossen, zu erziehen
sie über die frühere Diskussion. 1935 veröffentlichte er das bearbeitete Band,
Kollektive Wirtschaftsplanung: Kritische Studien zu den Möglichkeiten der
Sozialismus.20 Das Buch enthielt Übersetzungen von Artikeln anderer,
darunter von Misess Halbnalstück „Wirtschaftsrechnung im Sozialisten
Commonwealth“, einleitende und abschließende Essays von
Hayek.21 In der ehemaligen Hayek hat die früheren kontinentalen Debatten über
Sozialismus; in seinem abschließenden Essay mit dem Titel “Der gegenwärtige Staat der Debatte”,
er identifizierte und bewertete eine Reihe neuer Vorschläge, darunter
die Idee der Wiedereinführung des Wettbewerbs in einem sozialistischen Staat, gegraben
„pseudo-competition“ von Hayek, der später als „Markt“ bezeichnet wurde
Sozialismus.“22 Dies zog eine Antwort aus dem sozialistischen Lager, die meisten
der polnische Ökonom Oskar Lange, dessen
Verteidigung des Marktsozialismus in einem Zeitschriftenartikel wurde später in einem
Buch, Auf der Wirtschaftstheorie des Sozialismus.23 Hayek würde in
sich zu Lange und zu einem anderen Proponenten des Sozialismus, H. D. Dickinson, in einem
Buchrezension einige Jahre später.24
Hayeks drei Essays bilden die schriftliche Aufzeichnung seiner frühen wirtschaftlichen
Argumente gegen den Sozialismus. Aber die Schlacht fand auch in der
Klassenzimmer (und zweifelsohne in den Seniorenraum zu verschütten, wie
gut) am LSE. Beginnend in der Sommerzeit 1933–34 (die von
Ende April bis Juni) Hayek begann eine Klasse mit dem Titel “Problemen von
eine kollektivistische Wirtschaft.“ Die sozialistische Antwort war sofort: die nächste
Jahr können Studenten auch in einer Klasse mit dem Titel “Wirtschaftsplanung in
Theorie und Praxis“, lehrte zuerst von Hugh Dalton und in späteren Jahren von
Evan Durbin.25 Nach dem LSE-Kalender, während der 1936–37
Sommersemester Studenten konnten Hayek von 5 bis 18 Uhr und Durbin von 6 hören
bis 19 Uhr jeden Donnerstagabend! Dies kann sich als zu viel erwiesen haben:

im nächsten Jahr ihre Klassen wurden in der gleichen Zeit Schlitz an aufeinanderfolgenden Tagen platziert,
Durbin am Mittwoch und Hayek am Donnerstag.
Als der zweite Weltkrieg begann, hatte Hayek kritisiert,
in einem Buch, einer Zeitschrift und im Klassenzimmer eine Vielzahl sozialistischer Vorschläge
von seinen Mitökonomen. Der Weg zu Serfdom ist in vielen
respektiert eine Fortsetzung dieser Arbeit, aber es ist wichtig zu erkennen, dass es
geht auch über die akademischen Debatten hinaus. Am Ende des Jahrzehnts gab es
viele andere Stimmen fordern die Transformation, manchmal radikal, von
Gesellschaft. Ein paar hielten einen korporativen Blick auf die gute Gesellschaft, die an
faschismus; andere suchten einen Mittelweg; noch andere waren avowed sozialistisch—
aber eine Sache, die alle vereinbart, dass wissenschaftliche Planung notwendig war, wenn Großbritannien
war zu überleben.
So in ihrem zweibändigen Werk Sowjetkommunikation: Eine neue Zivilisation?
Fabian socialists Sidney und Beatrice Webb lobten die “Cult of Science”
daß sie bei ihren Besuchen in der Sowjetunion entdeckt und die
die Hoffnung, dass die wissenschaftliche Planung in massiver Hinsicht angemessen war
Medizin, um Großbritannien bei seiner Erholung von der Depression zu helfen. 26 Die
Soziologe Karl Mannheim, der 1933 nach Frankfurt floh und schließlich
eine Position auf der LSE-Fakultät erlangte, warnte, dass nur durch die Annahme einer
umfassendes System der Wirtschaftsplanung könnte Großbritannien das Schicksal des
Mitteleuropa. Für Mannheim war die Planung unvermeidlich; die einzige Frage
sei es totalitär oder demokratisch. Diese Ökonomen
wurden von anderen hoch angesehenen öffentlichen Intellektuellen, von natürlichen
Wissenschaftler an Politiker.27
Wenn die Planung das Wort auf allen Lippen war, waren sehr wenige klar über
genau das, was es mit sich bringen sollte. Die Situation wurde von Hayeks gut erfasst
Freund und LSE Kollege Lionel Robbins, der 1937 schrieb:
„Planen“ ist die große Panacea unseres Alters. Aber leider seine
Bedeutung ist sehr vieldeutig. In der populären Diskussion steht es für fast
alle Politiken, die es als wünschenswert darzustellen wünscht. . . Wenn
durchschnittliche Bürger, sei er Nazi oder kommunistische oder Summer School Liberal,
wärmt die Aussage, dass “Was die Welt braucht, ist Planung”, was er
wirklich das Gefühl ist, dass die Welt braucht, was zufriedenstellend ist.28

Wie Robbins Passage schlägt, waren Planer entlang der
politisches Spektrum. Sortieren genau, welche Planung für einen Komplex impliziert
die Gesellschaft sollte noch ein weiteres wichtiges Thema in Hayeks kommender Arbeit sein.
Bis 1939, kurz, waren die meisten Elemente für Hayeks Buch anwesend.
Aber seine Form war noch nicht vorhanden. Als er nicht gegen Sozialisten kämpfte
Planer, Hayek hatte viel von der Rest seiner Zeit in den 1930er Jahren verbracht
erschöpft sich das Schreiben und Wiederschreiben einer großen theoretischen Arbeit in
ökonomie, schließlich veröffentlicht 1941 als Die reine Theorie des Kapitals.29
Das Projekt wurde im August 1939 endgültig abgewickelt. In einem Brief an seinen alten
Universitätsfreund Fritz Machlup, Hayek sprach von einem neuen Projekt, das,
durch eine Studie der Beziehung zwischen Wissenschaft und Gesellschaft
Probleme, eine systematische Untersuchung der intellektuellen Geschichte
und offenbaren die Grundprinzipien der sozialen Entwicklung des letzten
hundert Jahre (von Saint-Simon nach Hitler).30 Das war, Hayeks
Missbrauch des Vernunft-Projekts, und aus ihm würde die Straße zur Herrschaft hervorgehen.
Der Krieg von Hayek
Am 1. September 1939 eroberte Deutschland Polen und zwei Tage später
England und Frankreich erklärten den Krieg. Innerhalb einer Woche hatte Hayek einen Brief an
der Generaldirektor des britischen Informationsministeriums, der sein
Dienstleistungen für die Hilfe bei jeder Propagandakampagne, die an die
Deutschsprachige Länder. Er schloss eine Memo mit verschiedenen Vorschlägen
wie man vorgeht. Hayek schlug eine Kampagne mit einer historischen
eine, die bewiesen, dass die Prinzipien der Freiheit, dass England
und Frankreich stand für waren die gleichen, die von
die großen deutschen Dichter und Denker der Vergangenheit, aber zeigen, dass diese
wurde von „die verzerrte Sicht der Geschichte, auf die sie wurden verdrängt
in den letzten sechzig Jahren aufgewachsen“, also seit Bismarcks Zeit. 31.
Hayeks Bemühungen hatten wenig Wirkung; in einem Brief eines Mitarbeiters datiert
30. Dezember sein Angebot zu helfen war höflich, aber fest abgelehnt.
Einmal begann der Krieg im nächsten Mai die meisten seiner Kollegen aus
die LSE wurde in verschiedenen Regierungsabteilungen zum Dienst berufen.
Obwohl er 1938 als britisches Thema gebürgert wurde, als émigré Hayek
wurde kein Post angeboten, so verbrachte er den Krieg, der seine Klassen lehrte und schrieb.

Hayek war eindeutig frustriert, dass die britische Regierung keinen Platz für
er, beschwerte sich in einem Brief an Machlup, dass er "wird wirklich verärgert
durch die Weigerung, eine Person wie mich auf jede nützliche Arbeit zu verwenden. . . .“32 Von
Diesmal war Hayeks intellektuelle Geschichte jedoch gut im Gange. In seiner
Schreiben an Machlup, Hayek einen Umriss des Buches, in dem feststellte, dass “[t]he
Der zweite Teil wäre natürlich eine Ausarbeitung des zentralen Arguments
meine Broschüre über Freiheit und das Wirtschaftssystem.”33 Der erste Teil des
das Buch würde “Hubris” genannt werden, die zweite, “Nemesis.”
Hayek arbeitete an der Missbrauch von Vernunft Projekt für den Rest von 1940,
mehrere historische Kapitel ausfüllen und einige andere auf
Methodik.34 Am Ende des Jahres aber begann er sich zu verwandeln
der letzte Teil des Buches in das, was The Road to Serfdom, a
buch, dass er zunächst als kommen “als ein sechzehnten Penguin
Band.“35 Warum hat Hayek beschlossen, seine größere historische
endeavor – er hat nie den Missbrauch von Vernunft Projekt abgeschlossen – um sich auf ein
kürzere, populärere und zugegebenermaßen „politische“ Trakt? Wir werden wahrscheinlich
nie eine endgültige Antwort haben, aber bestimmte plausible Gründe stehen auf. Waren
die Verbündeten, den Krieg zu verlieren, die westliche Zivilisation in Europa selbst wäre die
Kosten. Aber Hayek war auch besorgt über das, was transpire würde, wenn die Alliierten
gewonnen.
Mobilisierung für den Krieg erfordert eine massive Umsiedlung von Ressourcen weg
aus der Produktion von Konsumgütern und Kapital für den Frieden
Herstellung von Kriegsmaterialien. Fabriken werden kommandiert, ihre Maschinen
umgebaut für die Kriegszeitproduktion, und Entscheidungen über das, was zu produzieren sind
in der Mitte gemacht. Mit weniger Konsumgütern, die
die Aussicht auf die Inflation (vor allem schädlich während der Kriegszeit, weil es
verletzt Schuldner, nur wenn die Regierung versucht, ihre Bürger zu überzeugen,
werden Schuldner durch den Kauf von Kriegsanleihen). Um die Inflation weiter zu vermeiden
Eingreifen ist notwendig, und die einheitliche politische Antwort ist die Preisfestsetzung
und ein System der Rationierung einrichten. Dies entfernt im wesentlichen frei
Anpassung des Preissystems für Konsumgüter. Bluntly setzen, während des Krieges
das Marktsystem mehr oder weniger aufgegeben wird, wie viele Teile der Wirtschaft

werden unter zentrale Kontrolle gestellt. Hayeks Angst war, dass Sozialisten
diese Kontrollen in der Friedenszeit fortsetzen wollen.
Für eine solche Angst gab es Vorrang. Noch vor dem Ersten Weltkrieg
hatte begonnen, der Philosoph Otto Neurath hatte die Lehre von
„Kriegswirtschaft“ in Eugen von Böhm-Bawerks Wirtschaftsseminar
Wien, viel zum Chagrin des Seminarteilnehmers Ludwig von Mises.
Neurath behauptete, die zentrale Planung unter Kriegsbedingungen sei vorgesehen
ein Exemplar für die Durchführung einer Wirtschaft in der Friedenszeit. Seine und andere
Vorschläge für die Sozialisierung der Nachkriegswirtschaft haben Mises zur
formulieren seine erste Kritik an sozialistischer Planung. Interessant, Neurath
war noch auf der Szene, als Hayek schrieb: als die Feindseligkeiten begannen
Ernst Neurath hatte Holland geflüchtet und würde den Krieg in Oxford verbringen.36
Die Briten waren nicht Kontinentalsozialisten, aber immer noch die Gefahrenzeichen
waren da. Die fast universelle Stimmung unter der Intelligenz
in den 1930er Jahren, dass ein geplantes System "der mittlere Weg" zwischen
fehlgeschlagener Kapitalismus und Totalitarismus von links und rechts war beunruhigend.
Die Schriften dessen, was Hayek die “Männer (und Frauen!) der Wissenschaft” nannte
konnte nicht ignoriert werden. Sehen Sie sich diese Nachricht aus der wöchentlichen Zeitschrift an
Natur aus einem Editorial, das den Titel „Wissenschaft und die
National War Effort“:
Der Beitrag der Wissenschaft zu den Kriegsanstrengungen sollte ein großer Beitrag sein, für
die der Wissenschaftliche Beirat weitgehend
verantwortlich. Außerdem darf die Arbeit nicht mit dem Ende des Krieges aufhören.
Es folgt nicht, daß eine Organisation, die unter der
der Stress der modernen Kriegsführung wird in der Zeit des Friedens gleich gut dienen; aber die
Grundsatz der unmittelbaren Sorge der Wissenschaft bei der Formulierung von Politik und
auf andere Weise einen direkten und ausreichenden Einfluss auf den Verlauf ausüben
Die Regierung ist eine, auf die wir schnell warten müssen. Die Wissenschaft muss die
Gelegenheit zu zeigen, dass es die Menschheit zu einer besseren Form führen kann
Gesellschaft.37
In der nächsten Woche würden die Leser der Natur ähnliche Gefühle finden, die sich widerspiegeln
in Barbara Woottons Kritik an einem Buch zum Marxismus: „Der ganze Ansatz
soziale und politische Fragen sind noch vorwissenschaftlich. bis wir

aufgegebenen Stammeszauber zugunsten der abgelösten und unerbittlichen Genauigkeit
das unübertroffene soziale Umfeld weiter
nutzlos und gefährlich unsere erstaunliche Eroberung des Materials zu machen
Umwelt.“38 Nach der Idee, dass
Die Wissenschaft sollte in die Liste aufgenommen werden, um die Gesellschaft in rationaleren Linien zu rekonstruieren.
Es gab auch übermäßig politische Kräfte, mit denen man rechnen konnte, Kräfte
deren Hoffnungen auf die Nachkriegswelt zunehmend klarer wurde als der Konflikt
begann, sich zugunsten der Verbündeten zu wenden. Anfang 1942 gab die Labour Party eine
Pamphlet, Die Alte Welt und die Neue Gesellschaft, die die Prinzipien
für den Wiederaufbau nach dem Krieg. Hier sind einige seiner Hauptansprüche:
Es darf keine Rückkehr in die nicht geplante wettbewerbsfähige Welt der Zwischenkriegsjahre geben, in der einige privilegierte wenige auf Kosten der
das gemeinsame Gut . . .
Eine geplante Gesellschaft muss das alte Wettbewerbssystem ersetzen . .
Die Grundlage für unsere Demokratie muss für die Gemeinschaft geplant werden
Verwendung . . .
Als notwendige Voraussetzung für die Reorganisation der Gesellschaft,
Die Kriegskontrollen in Industrie und Landwirtschaft sollten beibehalten werden,
Vermeiden Sie die Geschwüre für Gewinne, die dem letzten Krieg folgten.39
Diese Ideen wurden in eine Entschließung von Harold Laski aufgenommen
und auf der Parteikonferenz am 26. Mai 1942 verabschiedet. In seiner Rede
Laski verteidigte die Entschließung, dass „Nationalisierung des Wesentlichen
Instrumente der Produktion vor Kriegsende, die Instandhaltung der Kontrolle
über die Produktion und Verteilung nach dem Krieg – das ist die Speerspitze davon
Auflösung.”40
Party Kesselplatte ist eine Sache, konkrete Pläne, wie sie auszuführen sind
Eine ganz andere. Ein Start bei letzterem wurde im berühmten Beveridge gemacht
Bericht.41
Die Geschichte, wie Hayeks ehemaliger Direktor der LSE kam, um den Vorsitz
Der Interdepartment Committee of Social Insurance and Allied Services ist nicht
ohne Interesse. Der Ausschuß wurde ursprünglich Anfang 1941 eingerichtet,

Antwort auf die Gewerkschaftsbeschwerden über das Missverhältnis der Regierung
Programme, die dann bestehen, um Arbeitslosengeld, Krankengeld,
Renten und dergleichen. Die Schatzkammer, beschäftigt, um den Krieg zu finanzieren, nicht
eine umfassende Überprüfung wünschen, befürchten, dass es nur zu
Empfehlungen für weitere Ausgaben. Sie drängten für die
Ernennung eines „sicheren“ Vorsitzenden, der einen Patch-up-Job machen würde, und
sicher, dass der Ausschuss hauptsächlich mit ebenso sicheren Beamten auf mittlerer Ebene besetzt wurde. Aber dann der Minister für Arbeit Ernest Bevin
interveniert, und letztendlich in Beveridge ernannt zu Stuhl
das Komitee, seine Motivation, nach einem Konto, zu erhalten “die
Pushy Beveridge endlich aus seinem Ministerium”!42
Dezember 1941 Beveridge hatte nur eines der 127 Stücke erhalten
Beweis, dass sein Ausschuss letztendlich einsammeln würde, aber dies hat nicht gescheitert
er aus dem Umlauf eines Papiers, das die meisten der wichtigsten Punkte enthielt,
in den letzten Bericht aufgenommen werden. Beveridge stellte sich heraus, alles zu sein
aber sicher. Seine Vorschläge lieferten die Grundlagen für den Nachkrieg Briten
Sozialstaat, einschließlich der Bereitstellung von Familienzulagen, umfassend
Sozialversicherung, allgemeine Gesundheitsversorgung und eine Regierung
Verpflichtung zur Aufrechterhaltung der Vollbeschäftigung.
Obwohl die Schatzkammer zu den projizierten Kosten des Plans entsetzt war, über
den Verlauf von 1942 Beveridge, durch öffentliche Auftritte, Radiogespräche, und
dgl., es gelang der Presse, die weiten Umrisse des Berichts zu übersehen,
und damit die Fähigkeit der
Regierung zu ignorieren oder zu entlassen. Er war erfolgreich als impresario:
als das 299-seitige Regierungsdokument endlich veröffentlicht wurde
2. Dezember 1942, die Linie für sie in der Regierung Buchhandlung sagte,
sind über eine Meile lang. ANHANG Es hat schließlich etwa eine halbe Million verkauft
Kopien, die Politik nicht nur in Großbritannien, sondern weltweit beeinflussen. (In Amerika,
eine Ausgabe, die „aus der englischen Ausgabe fotografisch reproduziert“ wurde
um sicherzustellen, dass eine schnelle Lieferung schnell zur Verfügung gestellt und verkauft etwa fünfzig
Tausend Exemplare.)44
Der Beveridge-Bericht war ein sofortiger Erfolg. Die britische Wirtschaft
war während der Zwischenkriegszeit stagnierend gewesen, und niemand wollte

zurück zu einer solchen Entbehrung. Die gemeinsamen Opfer, die der Krieg erforderte
ein Gefühl gezüchtet, dass alle in ähnlicher Weise in der
Rekonstruktion zu kommen. Allgemeine medizinische Versorgung war selbst praktisch eine
Tatsache des Lebens in den ersten Jahren des Krieges, sicherlich für alle Verletzten
durch Luftbomben oder deren Arbeit an den Kriegsanstrengungen gebunden war, und deren
Arbeit war nicht, auf eine oder andere Weise? Der Krieg verwandelte die
das Klima, und Beveridges Hoffnung – und er war nicht allein – war darauf zu bauen
Transformation in der Zukunft.45 In der Tat, der erste der “Three Guiding
Grundsätze der Empfehlungen“, mit denen er seinen Bericht anfing, machte die
Link explizit: „Jetzt, wenn der Krieg Landmarken jeder Art abschafft, ist
die Möglichkeit, Erfahrung in einem klaren Bereich zu nutzen. Ein Revolutionär
Moment in der Weltgeschichte ist eine Zeit für Revolutionen, nicht für Patching.“46
zu seiner Mehrheit im Zwischenkrieg Wien gekommen, Hayek zweifellos
ein intensives und unruhiges Gefühl von déjà vu beim Lesen solcher
Wörter. In seinem Buch suchte er die Tendenzen, die überall waren
offensichtlich in Großbritannien. Der wirtschaftliche Fall gegen sozialistische Planung war
nicht genug. Er musste die Briten an ihre liberale Demokratie erinnern
das Erbe, es mit dem kollektivistischen oder korporativen autoritären
Moden der sozialen Organisation von ihren Feinden gefördert, und schließlich, zu machen
klar (gegen die Rhetorik der "Planung für die Freiheit"), dass die
Die tatsächliche Umsetzung einer zentral geplanten Gesellschaft wäre unimpliziert mit
Freiheit.
Ein amerikanischer Verlag finden
In einem Brief vom 8. August 1942 fragte Hayek Fritz Machlup, der von
dann in Washington im Büro von Alien Property Custodian, für seine Hilfe
einen amerikanischen Verleger zu sichern. Machlups Kriegsbriefe an Hayek kann
haben ihm geholfen zu erkennen, dass seine Botschaft als Gegenmittel benötigt werden könnte
in den Staaten wie auch in Großbritannien: “Wenn Sie hier mit Menschen über 40 reden
Jahre – außer Hansen – sie klangen gesund und relativ
konservativ. Es ist die Generation von Keynes und Hansen, die
ist blind für die politischen Auswirkungen ihrer wirtschaftlichen Ansichten.“47 Von
Das Ende des Sommers Hayek schickte Machlup ein Schriftstück, das alles, aber die
letzte drei materielle Kapitel, von denen zwei mit seiner

Empfehlungen für die Nachkriegszeit. Er würde diese an seinen Freund schicken
im Laufe des nächsten Jahres.48
Machlups erster Stopp war Macmillan, aber sie wandten ihn ab.49
Machlup berichtete später Hayek, was sie in ihrem Brief sagten: „Frankly, wir
zweifeln an dem Verkauf, den wir dafür sichern konnten, und ich persönlich
nicht nur das Gefühl, dass Professor Hayek etwas außerhalb des Stroms von viel ist
heutiger Gedanke, sowohl hier als auch in England.“50 Machlups nächster Schritt
war, auf Hayeks Anfrage, die (bis jetzt abgeschlossen) Schrift zu senden
Walter Lippmann, der es nach Little, Brown fördern würde. Das wurde getan,
aber sie lehnten auch ab, aus dem Grund, dass "die Exposition war zu schwierig
für den allgemeinen Leser.”51 Machlup dann zu Henry Gideonse wandte sich bis jetzt
der Präsident des Brooklyn College, aber der zuvor als
Herausgeber der Reihe der öffentlichen Politik Broschüren, in denen “Freiheit und die
Wirtschaftssystem“ erschienen. Gideonse nahm das Manuskript mit seinem
starke Unterstützung für Ordway Tead, den Wirtschaftsredakteur bei Harper und
Brüder. Diese Initiative scheiterte auch. In einem Satz, der in gewisser Weise
erklärt, warum Harper nicht
Veröffentlichen Sie es: „Ich fühle, dass das Volumen bearbeitet ist, überschrieben ist und dass er
kann alles sagen, was er in etwa der Hälfte des Raumes sagen muss.“52
Fast ein Jahr war vorbei und Machlups Suche nach einem Amerikaner
Verleger hatte nichts ergeben. An dieser Stelle kam Aaron Direktor
zur Rettung.53 Direktor arbeitete mit Machlup in Washington und
hatte die Schrift im Sommer 1943 gelesen. Im Oktober schrieb der Direktor
Mit Chicago Wirtschaftswissenschaftler Frank Knight und Henry Simons zu sehen, ob die
University of Chicago Press möchte vielleicht darüber nachdenken, es zu veröffentlichen. Ich
er nie eine Antwort erhalten, offenbar Ritter empfahl,
Die Presse hat einen Blick. Am Ende des nächsten Monats schickte der Direktor
galley Proofs aus der englischen Ausgabe (die im Interim angekommen war) zu
Chicago, bitte um eine sofortige Entscheidung. ANHANG
Die Presse befolgte und bat Knight, das Manuskript auszuwerten. In seiner
Bericht des Lesers vom 10. Dezember 1943, der irascible Chicago Professor
eine entschieden lukewarm Billigung. Er begann den Bericht

das Buch “eine meisterliche Leistung der Arbeit, die es übernimmt” und
gab zu, dass er zu seinen wichtigsten Schlussfolgerungen sympathisch war. Aber er folgte
dies mit einer zweiseitigen Diskussion über die Schwächen des Buches, das zu schließen,
„[i]n sum, das Buch ist ein in der Lage Stück Arbeit, aber begrenzt in Umfang und
etwas einseitig in der Behandlung. Ich bezweifle, ob es
ein breiter Markt in diesem Land oder würde die Position vieler
Leser.“55
Der deutlich ambivalente Bericht von Knight hätte leicht dazu führen können, dass
Drücken Sie die Handschrift zurück. Stattdessen, Acting Editor John T. McNeill nahm
es bedeutet, dass es würdig war, weiter zu berücksichtigen. Am 14. Dezember
fragte einen weiteren Chicago-Ökonom, Jacob Marschak, um eine Sekunde
Bericht des Lesers. Marschak, ein Sozialist, war viel mehr gratis, Schreiben
sechs Tage später, dass “Hayeks Buch kann in diesem Land ein wissenschaftlicher beginnen
Art der Debatte. Es wird mit der Leidenschaft und der brennenden Klarheit eines
Großer Doktrinär. Dieses Buch kann nicht umgehen.“56 Auf der Grundlage der beiden
Der Veröffentlichungsausschuss der Presse hat beschlossen, eine
Amerikanische Ausgabe. Der Annahmebrief an Hayek wurde am 28. Dezember datiert.
1943.
Es gab noch Details zu klären, und Machlup spielte in Hayeks
im Namen der meisten dieser, sogar bis zum Punkt der Annahme Chicagos
Angebot für Hayek Anfang Januar – es war fast einen Monat später, als Hayek
endlich die Nachrichten.57 Eine wichtige Entscheidung war, die
Typ, dies, weil in der britischen Ausgabe Hayek häufig erwähnt
England als „dieses Land“.58 Zwei weitere Änderungen wurden von der
Presse, aber beide wurden abgelehnt. Der erste war, den Namen zu ändern
Sozialismus: Der Weg zur Serfdom. Sowohl Machlup als auch Hayek dachten, dass
vorgeschlagener Titel war irreführend, weil der Sozialismus nur eine von einer Untergruppe war
der Lehren das Buch kritisiert. Zentrale Planung könnte von
Parteien auf der rechten wie auch auf der linken; das war Hayeks Punkt, als er
das Buch den Sozialisten aller Parteien gewidmet. Der andere Vorschlag war,
eliminieren Sie die Aphorismen, mit denen Hayek jedes Kapitel begann. Hayek war
ausreichend entsetzt von dem letztgenannten Vorschlag, dass er seinem Brief gefolgt
Protest mit einer Kabellese “Kann nicht einwilligen, die Notierungen von

Straße nach Serfdom.“59 Die Notierungen wurden beibehalten, einschließlich einer von
David Hume auf der Titelseite. Inexplicable, ein Zitat von Tocqueville
die auf der Titelseite der britischen Ausgabe erschien wurde von der
Original American one, und in einigen der späteren reprints die Hume Zitat
wurde von der Titelseite auf die folgende verschoben. haben
restauriert auf der Titelseite in der aktuellen Ausgabe. 60.
Veröffentlichung: Von Minor Hit zu Kultur Icon
Die Straße nach Serfdom erschien am 10. März 1944 in England. Der Anfang
Drucklauf betrug 2.000 Exemplare, und aufgrund der starken Nachfrage (es verkauft in
ca. einen Monat) wurde sofort ein zweiter Druck von 2.500 bestellt.
Dass man schnell auch ausverkauft, aber nichts weiter getan werden konnte, bis
Im Juli wurde eine neue Papierquote angekündigt. Papierknappheit würde Pest
Die britische Produktion des Buches für die Dauer und darüber hinaus.61 Juli sah auch
die Veröffentlichung einer australischen Ausgabe.62
Die amerikanische Ausgabe, mit einer Auflage von 2.000 Exemplaren, kam auf
18. September 1944, Montag, obwohl Vorabexemplare an
vorhin. Henry Hazlitts laudatory front page review erschien in
der nächste Abschnitt der New York Times Book Review am Sonntag, und eine weitere anmutete
die Seiten der Herald Tribune. Bis zum 28. September
Der Druck wurde befohlen, mit insgesamt 17.000 Exemplaren. 63 Die Presse
hatte einen kleinen Schlag auf die Hände.
Ende Oktober kam ein Brief an die Presse, der helfen würde, es zu drehen
zu einem großen Hit und einem kulturellen Ikone. Auf Empfehlung von Henry
Gideonse, die Presse hatte eine Kopie des Buches an Max Eastman geschickt, dann eine
„Roving Editor“ für The Reader's Digest. Eastman mochte es so sehr, dass er
fragte den Besitzer und Chefredakteur, DeWitt Wallace, für die Erlaubnis, eine
kondensation.64 Dies erschien im April 1945, und es trug damit ein Angebot
von Reprints, erhältlich durch den Book-of-the-Month Club, für ein Nickel
apiece. (Bulk-Bestellungen waren auch möglich: wenn man 1.000 Exemplare wollte, kostet es
$18.) Der Leser Digest hatte zu der Zeit eine Zirkulation von etwa 8.750.000,
und über eine Million der Nachdrucke wurden schließlich gedruckt und verteilt. 65.

Hayek kam Anfang April 1945 in die Staaten für eine fünfwöchige Vorlesungstour, um sein Buch zu fördern. Er überquerte den Atlantik mit dem Boot und
während er im Durchgang war, erschien das Reader's Digest Problem. Obwohl die Tour
war ursprünglich vorgesehen, aus akademischen Vorlesungen vor verschiedenen
Universitätsabteilungen der Wirtschaftswissenschaften, bis er ankam die Tour hatte
wurde an eine professionelle Organisation (die Nationalen Konzerte und
Artists Corporation), die eine Reihe von öffentlichen Auftritten hinzugefügt hatte. Die
erste Veranstaltung, ein Vortrag gesponsert vom Rathaus Club in New York, zeichnete
eine Überfüllmenge von mehr als 3.000 Zuhörern und wurde über die
Radio. Hayek war zunächst überwältigt von der Idee, mit solchen zu sprechen
große, populäre Publikum, aber, wie er später erzählte, er wärmte schließlich
zur Aufgabe. 66.
Aber es ist auch klar (und recht verständlich, angesichts seiner Persönlichkeit) dass
Hayek war ein bisschen peinlich von der ganzen Adulation, vor allem von denen
die vielleicht ihr einziges Wissen über seine Ansichten von einer 20-Seite erhalten haben
Kondensation (oder schlechter, aus der Cartoon-Ausgabe, die in der
Februar 1945 Ausgabe von Look Magazin).67 Er schien besonders besorgt
über falsch interpretiert zu werden. So in einer Chicago Zeitung unter einem Banner
dass im Teil lesen “Friedrich Hayek Kommentare zu Anwendungen, zu denen sein Buch
Hat Been Put“ sagte er: „Ich war zunächst ein bisschen verwirrt und sogar beunruhigt
als ich fand, dass ein Buch in keinem Parteigeist geschrieben und nicht dazu bestimmt, zu unterstützen
jede populäre Philosophie sollte so ausschließlich von einer
Partei und so gründlich von dem anderen verziert.”68 Er wiederholt
betonte in seinen Gesprächen vor Geschäftsgruppen, dass er nicht gegen
Regierungsintervention an sich: „Ich denke, was nötig ist, ist ein klares Set
Grundsätze, die es uns ermöglichen, zwischen den legitimen Bereichen zu unterscheiden
Regierungsaktivitäten und die unrechtmäßigen Bereiche der Regierungstätigkeit. Du
muss aufhören, für und gegen die Regierungstätigkeit als solche zu argumentieren.“69
Er befürchtete auch, dass bestimmte Teile seiner Botschaft ignoriert würden. Für
zum Beispiel, Geschäftsleute, die ziemlich eifrig sein könnten, “Regierung von der
unsere Rücken“ könnte ebenso eifrig zu fordern, dass die Regierung schützt
ihre Industrien aus dem ausländischen Wettbewerb. Antwort auf eine Frage zu
in einer Diskussion nach seiner Rede in Washington, DC, Hayek

stumpf behauptet: „Wenn du überhaupt ein Verständnis meiner Philosophie hast,
Sie müssen wissen, dass ich vor allem für den freien Handel stehe
in der ganzen Welt.“ Der Mann, der die Anekdote anbot, fügte hinzu, dass, damit,
„Die Temperatur des Raumes ging mindestens 10 Grad nach unten.“70
Die Reise in die Vereinigten Staaten gab Hayek seine “15 Minuten Ruhm”, aber es
war auch aus materielleren Gründen wichtig. Auf der Reise er zuerst
begegnete Mr. Harold Luhnow, einem Geschäftsmann der Stadt Kansas, der
Interesse an der Finanzierung einer Studie zur Förderung einer effektiven Wettbewerbsordnung
in den Vereinigten Staaten. Nach folgenden Verhandlungen wurde vereinbart, daß
an der University of Chicago, und obwohl es war
nie abgeschlossen, das Projekt half zusammen an einem Ort die
verschiedene Principals, die helfen würden, die “Chicago School of
Economics“ – Aaron Director, Milton Friedman und später George Stigler.
Diese Männer würden alle anwesend sein, 1947, das erste Treffen des Mont Pèlerin
Gesellschaft, eine internationale Gesellschaft von Gelehrten gegründet von Hayek, dessen Ziel
„zur Erhaltung und Verbesserung der freien
Gesellschaft.”71 Ein paar Jahre später würde Hayek selbst aus London auswandern
an die University of Chicago, obwohl er sich dem Ausschuss anschließen würde
Soziales Denken statt der Wirtschaftsabteilung.72
Wenn Hayek von der begeisterten Rezeption des Buches in einigen überrascht war
viertel, er war wahrscheinlich ebenso überrascht, wie es in anderen verwüstet wurde.
Hayek hatte natürlich Kritik erwartet, und als Akademiker sah
Vorwärts, denn es würde bedeuten, dass die Menschen seine Argumente angriffen. 73.
Er hatte zweifellos die Art der Antwort, die er von dem Englischen erhielt
sozialistische Barbara Wootton, deren „courteöse und ehrliche“ Arbeit Hayek
erwähnte in seinem 1956 Vorwort zur amerikanischen Zeitungsausgabe.74 Und
mit Ausnahme einiger Politiker der Labour Party, Hayeks
die Herausfordererer in Großbritannien und Groß nahmen seine Ansichten ernst und reagierten
ihnen entsprechend.75
Die Situation war in den Vereinigten Staaten anders. Das Schlimmste,
Herman Finers Scabrous Road to Reaction wurde auch für
Erwähnt von Hayek im Vorwort von 1956. Die übergeordnete Botschaft von

das Buch wurde in seinem ersten Satz deutlich: „Friedrich A. Hayeks The
Der Weg zu Serfdom stellt die sündlichste Offensive gegen die Demokratie dar
aus einem demokratischen Land für viele Jahrzehnte zu kommen.“76
Finer, Hayeks Forderung nach Verfassungsismus und Fürsprache der Rechtsstaatlichkeit
war indikativ für seine antidemokratischen Bias, die “sehre Essenz” von Hayek
„die Idee, dass Demokratie gefährlich ist und sollte sein
begrenzt.“77 Gegen Ende des Buches (veröffentlicht, erinnern wir uns, 1945)
wir finden Finer auf „die gründlich Hitlers Verachtung für die
der demokratische Mann so perfekt von Hayek ausgedrückt.”78 Andere Pundits der
Der Tag nahm verschiedene Tacks: George Soule zum Beispiel war schnell, ihn zu etikettieren
„der Liebling der Handelskammer“.79 Der linksdrehende PM
Zeitung startete ein Exposé, das zeigt, wie Unternehmen Interessen gefördert
die “Gesang” von Hayeks Botschaft. Schlussurteile des Autors
die Wahrnehmung der Rezeption des Buches in
Amerika: „Hayeks Buch – und die Digest-Behandlungen von Look and Reader
es – große Unternehmen eine wunderbare Gelegenheit zu verbreiten Misstrauen und Angst vor
Der neue Deal. Großes Geschäft nutzte die Gelegenheit.“80
Vielleicht zu erkennen, dass nichts verkauft wie Kontroversen, die Presse gesendet
Hayek eine Kopie von Finers Buch, als es im Dezember 1945 erschien, und
fragte, ob er ein neues Kapitel zum Ende des nächsten hinzufügen möchte
Ausgabe von The Road to Serfdom, in der er auf seine Kritiker antworten würde.
Hayek arbeitete in den nächsten Jahren an einem solchen Postskript. A
teilweise abgeschlossener Entwurf, datiert 1948, existiert in seinen Archiven, und Elemente von
Dies würde letztendlich in das Vorwort von 1956 aufgenommen werden. 81 Es ist
bemerkbar, und charakteristisch, dass Hayeks Antwort gab es nicht herauszuschlagen
bei seinen Kritikern, sondern zu versuchen, die Unterschiede in den Empfängen zu erklären,
in England und den Vereinigten Staaten, wieder durch die Betonung der
verschiedene Erfahrungen, die Menschen in den beiden Ländern hatten mit
Sozialismus.82
Es ist schwer vorzustellen, dass Hayeks Buch so weit geworden wäre
bekannt, erinnerte sich Jahrzehnte nach seiner ursprünglichen Veröffentlichung, hatte es nicht
für die Digest-Kondensation des Lesers. Dies erlaubte Hayeks Botschaft an

viele weitere Menschen erreichen, und in mindestens einem Fall mit dramatischer Wirkung:
Antony Fisher, Gründer des Instituts für Wirtschaft und danach
ein Hauptwechsler im Fundament vieler anderer konservativer Think Tanks,
war inspiriert, den Krieg der Ideen zu führen, nachdem sie die Kondensation gelesen haben
und dann mit Hayek in seinem LSE-Büro im Sommer 1945.83
Aber die Kondensation machte auch das Buch zu einem Symbol für seine beiden
Bewunderer und seine Kritiker. Das traurige Ergebnis ist, dass, wie John Scoon es formulierte, “People
immer noch neigen, von halb-kocked darüber zu gehen; warum nicht sie lesen es und finden heraus
was Hayek tatsächlich sagt!”84 Im nächsten Abschnitt einige vont-heard Kritiken
des Buches werden kurz überprüft und bewertet. Wir werden sehen, dass einige
weniger gerechtfertigt als andere.
Einige prominente Kritiken
Eine der frühesten Kritiken betraf die historische Genauigkeit seiner
Forderungen. Ein gutes Beispiel ist der Einwand von Frank Knight, der in seiner
Der Bericht des Lesers bestand darauf, dass die deutsche Geschichte viel komplizierter war als
Hayek hatte es dargestellt; das zum Beispiel die sozialistischen Politiken
da die Zeit von Bismarck nur ein Element zur Erläuterung der
anschließende Trajektorie des Landes. Ich bezweifle, dass Hayek das leugnen würde; wenn
Das tat er, er würde auf sehr wackligem Boden sein. Dennoch, wenn dies
ein Teil seiner Dissertation scheint übertrieben, es ist nur fair, das Original zu erinnern
Struktur von Hayeks Argument. Der Weg zu Serfdom sollte die
Endabschnitt eines viel größeren Projekts, in dem Hayek die
allmählicher Rückgang des Liberalismus in einer Reihe verschiedener Länder. Hayeks
spezifische Argumente über Deutschland machen deutlich mehr Sinn innerhalb der
Kontext dieses größeren Projekts. Seine Entscheidung, als separates Stück zu veröffentlichen
Schlussfolgerung seiner Arbeit ist, eine Schlagzeile ohne den Witz anzubieten.
Wir müssen uns auch an die Art von Argumenten erinnern, die er versuchte, sich zu stellen
mit seiner These. Wie Hayek häufig wiederholte, viele intelligent und
informierte Menschen von seinem Tag war von der Behauptung, National
Der Sozialismus war die nächste logische und historische Phase eines Zusammenstoßes
Kapitalismus. Der Präsident. — Die Aussprache ist geschlossen.
Faschismus und Kommunismus vertreten beide totalitäre Systeme, die viel haben
mehr gemeinsam miteinander, als entweder mit der Art der
Regierungen und Wirtschaftssysteme, die im liberalen freien Markt existieren

Demokratien. Die Nazis töteten und verfolgten die Kommunisten,
Aber es war nicht, weil sie selbst Kapitalisten waren. Hayek einfach
versucht, die wahren Gemeinsamkeiten zu etablieren.
Eine weitere bescheidene Beschwerde war, dass Hayeks Buch lange auf
Kritik, aber kurz oder vage über vorgeschlagene Alternativen. Nach zehn
Jahre wirtschaftlicher Depression, viele Menschen fühlten, dass der Kapitalismus endlich
atmete sein letztes und etwas Neues musste es ersetzen. Was war Hayek?
Angebot? In der Neuen Republik schrieb Alvin Hansen, dass Hayek
unterschieden in seinem Buch zwischen „guter Planung“ und „schlechter Planung“,
dann bat Hayek, seine Leser genau zu informieren, wie er würde zeichnen
Linie zwischen den zwei.85 John Maynard Keynes lesen Sie das Buch auf dem Weg zu
die Bretton Woods Konferenz und begeistert Hayek, als er ihn schrieb
dass es “ein großes Buch” und dass “moralisch und philosophisch finde ich
Ich selbst in Übereinstimmung mit fast dem Ganzen; und nicht nur in
mit ihr zu vereinbaren, aber in einer tief bewegten Vereinbarung. ”86 Keynes ging an
sagen, aber, dass „Du gibst hier und da zu, dass es eine Frage des Wissens ist
wo man die Linie zieht. Sie stimmen zu, dass die Linie irgendwo gezogen werden muss,
und dass das logische Extrem nicht möglich ist. Aber Sie geben uns keine Anleitung
was auch immer, wo es zu zeichnen.”87
Hayek hat diese Kritiken offensichtlich zum Herzen genommen, denn in den kommenden Jahren hat er
zwei weitere wichtige Beiträge zur politischen Philosophie machen würde,
würde die Argumente, die in The Road auf Serfdom gemacht wurden, verfeinern und erweitern. In
Die Verfassung der Freiheit legte er die philosophischen Grundlagen der
liberaler Verfassungsismus, wobei eine private Sphäre der einzelnen Tätigkeit
definiert, der Zustand wird ein Monopol auf den Koerzien gegeben, und dann wird
verfassungsrechtlich begrenzt durch die Rechtsstaatlichkeit bei der Verwendung dieser Koerzitiven
Macht. Im letzten Drittel des Buches hat Hayek die spezifischen Arten von
Regierungspolitiken, die mit einer solchen politischen Einrichtung vereinbar waren.88 In
Gesetz, Gesetzgebung und Freiheit, Hayek beklagt, wie westliche Demokratien
immer mehr den Geist des liberalen Verfassungstums durch
überholte Rechtsvorschriften, in der Regel unter dem Deckmantel der sozialen
Gerechtigkeit, aber in Wirklichkeit gut organisierte Koalitionen von besonderen Interessen dienen.
Das Buch beinhaltete auch einen einzigartigen Vorschlag für eine Gesetzesreform, der auf

Wiederherstellung des Ideals einer konstitutionell eingeschränkten liberaldemokratischen
Commonwealth.89
Eine dritte Beschwerde ist, dass Hayeks Argument gegen den Sozialismus in der Straße
zu Serfdom ist nicht überzeugend, weil, indem es scheitert, “Markt ansprechen
Der Sozialismus muss als unvollständig angesehen werden. Evan Durbin, Hayeks alte
sparring partner bei der LSE, war einer der ersten, die das Argument verkünden,
Chiding Hayek in seiner Rezension im Wirtschaftsblatt für die Herstellung “nur eine
Bezug auf die Arbeit derer von uns, die beide Wirtschaftswissenschaftler praktizieren und
auch die Sozialisten, und das in einer Fußnote“, damit vernachlässigt “alle letzten
Schriften zum Thema.“90 Nach Durbin, „demokratischer Sozialismus“
muss nicht implizieren, dass “starre Programm der Produktion” aber nur, dass “die
Die endgültige Verantwortung für die Entscheidungsfindung wird von der
Privatunternehmen oder Gruppe von Aktionären an die Vertreter der
.“91 Durbins „demokratischer Sozialismus“ war eine Variante des
Marktsozialismus (manchmal auch von Hayek als „wettbewerbsfähig“ bezeichnet
Sozialismus), die Oskar Lange in der ökonomischen Theorie der
Sozialismus. Wie bereits erwähnt, hatte Hayek diese Lehre bereits kritisiert
in einer Überprüfung des 1940 veröffentlichten Lange-Volumens. Es war diese Überprüfung
dass Hayek in seiner langen Notiz über den Marktsozialismus in der Straße auf
Serfdom.92
Marktsozialismus mag wie ein Oxymoron klingen, aber es ist eine Position, dass
hat selten nicht intrige Wirtschaftswissenschaftler suchen “die Mittelweg.” Markt
Sozialisten sind Kritiker des Kapitalismus, um sicher zu sein, aber sie akzeptieren als Ausgangspunkt
vorgeben, dass wettbewerbsfähige Märkte eine gewisse wünschenswerte Effizienz haben
Merkmale. Sie leugnen jedoch, dass alle realen Weltmärkte
ähneln denen, die unter perfektem Wettbewerb beschrieben werden. Die Tage der atomistischen
Der Wettbewerb verschwand, als die Kartelle und Monopole in
Ende des neunzehnten Jahrhunderts. Der zeitgenössische Kapitalismus fehlt dann
nützliche Aspekte des Wettbewerbs, unter Beibehaltung aller Mängel. A
geplante sozialistische Marktwirtschaft würde den wahren Wettbewerb mit allen
ihre Vorteile bei gleichzeitiger Korrektur der unzähligen sozialen Ungerechtigkeiten
in Verbindung mit dem uneingeschränkten Kapitalismus. In Langes spezifischem Blaudruck für ein
Marktsozialistische Gesellschaft gibt es freie Märkte für beide Konsumgüter

und Arbeit, aber (wegen des öffentlichen Eigentums an den Produktionsmitteln) nein
Markt für produktive Ressourcen. Ein Zentralplanungsausschuss würde
Preise, Anpassungen an oder ab (mit einer „trial-and-error“-Methode)
je nach enthülltem Mangel oder Überschüssen.
Marktsozialismus ist attraktiv, weil es scheint, die besten Teile zu kombinieren
von rivalen Systemen: die Effizienz eines marktbasierten Systems und egalitär
Maßnahmen zur Förderung der sozialen Gerechtigkeit, alle in einer demokratischen
polity. In seiner Rezension hob Hayek eine Reihe von relevanten Fragen über die
Details von Langes Plan, die meisten davon vorgeschlagen, dass obwohl Markt
Sozialismus klang gut, es würde nicht funktionieren. Eine seiner wichtigsten Beschwerden war
dass Lange vernachlässigt hatte zu sagen, wie oft die Preise angepasst werden müssten
in seinem vorgeschlagenen System. Dies war ein wichtiges Thema, für sogar mit
relativ schnelle Anpassungen (manchmal, dass Hayek dachte, wäre
schwer zu erhalten) Hayek behauptete, ein umfangreiches Preissystem
eine Fixierung würde immer noch ein Einholen relativ zu den Einstellungen
die in einem Marktsystem stattfinden würde, und das wäre weniger effizient. In
seine Punkte, Hayek schrieb, berühmt, dass “Es ist schwierig, zu unterdrücken
der Verdacht, dass dieser besondere Vorschlag aus einem übermäßigen
Belegung mit Problemen der reinen Theorie des stationären
Gleichgewicht.93 Hayeks spätere und viel umfassendere Entwicklung der Märkte
Arbeit zur Koordinierung der sozialen und wirtschaftlichen Aktivitäten in einer Welt, in der
Wissen wird zerstreut – eine Welt, die sehr verschieden ist von der
Theorie des stationären Gleichgewichts – würde einer seiner zentralen
Beiträge zur Wirtschaft.
Hayek hatte dann bereits eine Reihe von Argumenten gegen den Markt artikuliert
Sozialismus. Warum hat er sie auf eine Notiz in der Straße nach Serfdom übertragen? Ein
Hinweis wird durch einen Brief gegeben, den Lange an Hayek am 31. Juli 1940 schrieb, in
die er auf Hayeks Überprüfung reagierte und versuchte, eine
Missverständnis:
Ich schlage keine Preisfestsetzung durch ein echtes zentrales Planungsgremium vor, als
praktische Lösung. Es wurde in meinem Papier nur als methodologische
Gerät, um zu zeigen, wie Gleichgewichtspreise durch Versuch ermittelt werden können und
die in Artikel 2 Absatz 2 der Verordnung (EWG) Nr. 574/72 des Rates vom 20. Dezember 1992 über die Anwendung der Verordnung (EWG) Nr. 1408/71 des Rates (ABl.

Wort. Praktisch sollte ich natürlich die Bestimmung der
Preise nach einem gründlichen Marktverfahren, wenn dies möglich ist. . . . .94
Hayek könnte vergeben werden, wenn er von diesem Brief, den Lange hatte, zu unterziehen
seine Kritik an der praktischen Machbarkeit des Marktes grundsätzlich akzeptiert
Sozialismus. Obwohl offensichtlich Durbin anders dachte, Hayek fühlte, dass
der Marktsozialismus war wenig mehr als eine interessante theoretische Übung, die
eine Art Sache, mit der Ökonomen gerne auf der Tafel spielen, aber nicht
was als praktischer Vorschlag ernst zu nehmen ist.
Aber noch mehr zum Punkt, Hayek schrieb nicht die Straße zu Serfdom
vor allem mit theoretischen Ökonomen wie Lange oder Durbin im Sinn. Im Gegensatz zu
solche Ökonomen, die meisten Befürworter der „Planung“ hatten nicht einmal begonnen zu denken
durch das, was es bedeutete, eine geplante Gesellschaft zu haben. Für sie selbst planen
war, wie Robbins es getan hatte, ein Panacea. Es war diese vage, aber weit verbreitet
Stimmung, für die die Straße zu Serfdom ein Gegenmittel sein sollte.
Hayek versuchte seinen Lesern zu zeigen, die Planung, jeder der Favoriten
Heilmittel für die Übel der Welt, könnte gut in der Theorie klingen, aber würde nicht
Arbeit in der Praxis (oder zumindest nicht, wenn die westlichen Demokratien
bereit, schwere Einschränkungen der persönlichen Freiheit der Art zu akzeptieren
Anzeige in den Systemen, gegen die sie derzeit kämpften.)
Das erklärt, ich denke, warum Hayek das Argument nicht ausdrückt
gegen den Marktsozialismus in seinem Buch. Er fühlte, dass der Marktsozialismus nur
ein theoretischer Traum, und dass die Details des Arguments gegen ihn wäre
aus Platz in einem allgemeinen Buch. Seine Ökonomen Leser, er zweifellos
vermutet, waren sich bereits der Argumente bewusst, die er 1940 gemacht hatte,
Argumente, die er fühlte, waren erfolgreich. Wenn sie nicht, erinnerte er sie mit einem
Anmerkung.
Als solche konnte man verstehen, dass Hayek ein bisschen von Durbins gefesselt fühlte
Insinuation, dass er die letzte Arbeit vernachlässigt hatte. Seine Irritation ist
in der unveröffentlichten Version seines 1948er Postskripts.
Herr Durbin . . . ist besonders schmerzhaft, dass ich nicht ernster genommen habe
und nicht mehr als eine Anmerkung zu den interessanten Schemata eines
wettbewerbsfähiger Sozialismus, der in den letzten Jahren in einem
Anzahl der gelernten Bücher und Artikel. Ich bin ganz bereit, ihre

theoretische Verdienste und haben dies tatsächlich in einem Artikel in einer Länge getan
in der Fußnote angegeben. Und ich werde froh sein,
diese Pläne weiter prüfen, sobald Anzeichen dafür vorliegen, dass sie
ernst genommen und praktische Auswirkungen auf die Politik ausüben,
die sozialistischen Parteien. Aber ich habe noch keine sozialistische Partei gefunden, die
bereit, auch den Wettbewerb als Methode zur Organisation zu betrachten
Wirtschaftstätigkeit, und bis dies der Fall ist, kann ich nicht sehen, dass jemand außer
der Spezialist muss mit den Einwänden gegen diese genial
B. Systeme. Aber vielleicht darf ich hinzufügen, dass ich mehr hätte
Vertrauen in die Echtheit des Wunsches, Freiheit zu versöhnen und
Sozialismus durch einen „wettbewerblichen Sozialismus“ wenn einer der wichtigsten
Vertreter dieser Systeme, Professor Oskar Lange, hatte nicht gewählt,
zu einem der wichtigsten Sprecher des russischen Standpunkts über die
Rat der Vereinten Nationen und wenn Herr Durbin jetzt nicht selbst ein
Mitglied der britischen Sozialistischen Regierung, die den größten Teil der
Dinge, die er offenbar missbilligt.95
Durbin würde 1948 bei einem ertrinken Unfall sterben, was erklären kann, warum
Diese Passage war nie im Vorwort enthalten. Leider, Lange's
die Unterbringung der politischen Realitäten in seinem Heimatland Polen würde nur
die Zeit zu erhöhen: er ging weiter, um Apologetik für Stalin zu schreiben, und
seine früheren Ansichten über den Marktsozialismus zurückzuweisen, sogar so weit gegangen,
verbieten ihre Republik auf Polnisch.96
Obwohl Lange und Durbin weg sind, die Träume für den Marktsozialismus
unter wirtschaftlichen Theoretikern scheinen nie zu sterben, die jüngste Wiederbelebung
nach dem Zusammenbruch des sowjetischen Blocks im letzten Jahrzehnt des letzten
Jahrhundert. Seine Langlebigkeit ist leicht zu erklären: für diejenigen, die einen Mittelweg suchen,
Marktsozialismus ist das ideale System. In neueren Diskussionen, Hayeks
Originalkritik wurde durch zusätzliche Argumente wesentlich gestützt,
einige aus der Wirtschaft der Informationen, die Anreizprobleme identifizieren,
andere von der öffentlichen Wahl Analyse, politische Hindernisse zu identifizieren,
würde ein solches Regime konfrontieren.97 Aber es ist vielleicht ausreichend zu sagen, wie
Hayek tat im Jahre 1948, dass bis zu einem realen Weltbeispiel eines solchen „Geistes“
” ist in der kommenden, es wird am besten als ein theoretisches Konstrukt betrachtet

Interesse nur an Spezialisten, die keine besondere Bedeutung für die Welt haben
in dem wir tatsächlich leben.
Eine abschließende Kritik wurde manchmal als "Entbehrlichkeitstheorie" bezeichnet oder
das Argument „Slippery Slope“: Hayek wird behauptet, dass, einmal ein
die Gesellschaft in eine kleine Planung eingreift, ist es geopfert, in einem totalitären
Zustand. Durbin gehörte zu denen, die diese Ladung, Schreiben, dass Hayek
glaubte, dass “jeder Abgang von der Praxis des freien Unternehmens, jede Hoffnung
Aus diesem Grund und Wissenschaft kann auf die Richtung der Wirtschaft angewendet werden
Wir müssen uns, wenn es um die Wirtschaftsplanung geht, unweigerlich dazu bewegen,
serfdom. . .“98 Wenn Durbins Aussage über die Unvermeidbarkeitstheorie erscheint
ungewöhnlich stark, er war sicherlich nicht allein im Denken, dass Hayek gesagt hatte
dass jeder Ausbau der staatlichen Kontrolle über die Wirtschaft zwangsläufig führen würde
zu einem totalitären Ergebnis. Diejenigen, die ihn so interpretierten, übertrafen die
ideologisches Spektrum von Barbara Wootton bis George Stigler.99 Paul
Samuelson drückte sogar die Idee schematisch in seinen Prinzipien
Wirtschaftstext, politische Freiheit auf einer Achse, wirtschaftliche Freiheit
auf der anderen, und eine Bewegung nach unten die Kurve (slipper Hang in der Tat!) von
hohe bis niedrige Niveaus von beiden sein, was Hayek angeblich vorhergesagt hat: „das
Regierungsänderungen von laissez faire müssen zwangsläufig zu politischen
Sizilien.“100
Diese Interpretation fand trotz Hayeks häufiger Proteste gegen die
im Gegenteil. Manchmal widerlegte er sich öffentlich, wie er im Vorwort zum
1976 Ausgabe: „Es wurde oft behauptet, dass ich behauptet habe, dass alle
Die Bewegung in Richtung des Sozialismus muss zum Totalitarismus führen.
Obwohl diese Gefahr besteht, ist dies nicht das, was das Buch sagt.“101 In
privat könnte er sowohl kraftvoller als auch explizit sein, wie in seiner
Brief an Paul Samuelson:
Ich fürchte, durch die 11. Ausgabe Ihrer Volkswirtschaften zu glänzen
scheinen die Quelle der falschen Behauptung über mein Buch entdeckt zu haben
Die Straße zu Serfdom, die ich ständig treffe, am meisten abwesend und kann
nur eine böswillige Verzerrung, die weitgehend gelungen ist
discredited my argument . . . [Y]ou behaupten, dass ich sagte, “jeder Schritt
von dem Marktsystem und der sozialen Reform der

Sozialstaat ist zwangsläufig eine Reise, die in einem totalitären Staat enden muss“
und dass “Regierung Änderung der Markt laissez faire muss führen
unvermeidlich zu politischem Fürstentum.” . .
Wie jeder, der mein Buch gelesen hat, kann das in gutem Glauben sagen, wenn
seit der ersten Ausgabe sage ich direkt am Anfang . . „Nor bin ich
streiten, dass diese Entwicklungen unvermeidlich sind. Wenn sie es wären, gäbe es
dies nicht zu schreiben. Sie können verhindert werden, wenn Menschen in
Zeit, wo ihre Anstrengungen führen können. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Bei der Ubiquität der "Revitabilitätstheorie" Interpretation unter beiden
seine Freunde und seine Feinde, sowie Hayeks eigene Beharrlichkeit, dass dies nicht
sein Argument, es ist wichtig zu versuchen, genau herauszufinden, was aufgetreten ist
auf die Verwirrung.
Hayeks Brief an Samuelson ermöglicht es uns, eine Art der Interpretation auszuschließen
das Wort „Entbehrlichkeit“. Hayek wurde entschieden nicht die historische
behaupten, dass, egal, welche zukünftigen Schritte in Großbritannien und Amerika gemacht wurden,
eine sozialistische Zukunft, die enden würde
Totalitarismus kam unvermeidlich. Diese Art der Unvermeidbarkeitsarbeit war,
doch genau das, was Hayek in seinem Essay „Scientism and the
Studie der Gesellschaft“, als er den Historiismus angriff, der Glaube, dass es
historische Gesetze, deren Kenntnis man erlaubt, eine notwendige vorherzusagen
Zukunft.
Eine plausiblere Weise, Hayeks Worte zu lesen, ist, ihn als Warnung zu sehen
dass, wenn wir unsere Wege nicht ändern, wir den Weg hinunter in die Leibeigenschaft gehen.
Es war sicherlich Teil von Hayeks Absicht, eine solche Warnung auszusprechen. Er war in
vor allem Angst, dass wir einen solchen Weg betreten, ohne wirklich
oder, wie er es in seiner Rede vor dem Wirtschaftsklub
Detroit, “die Gefahr ist umso größer, weil wir den falschen Weg wählen können,
nicht durch Beratung und abgestimmte Entscheidung, sondern weil wir scheinbar
Verunreinigen.“103 Wie der Titel seines vierten Kapitels deutlich macht, einige
von Hayeks Gegnern behauptete, die Planung sei „einladend“
dass, wenn wir nicht umarmten “Planung für die Freiheit” wir auf
Totalitarismus. Hayek hoffte vermutlich, ein solches Argument zu ertragen
auf dem Kopf, um zu zeigen, dass, anstatt das einzige Mittel, gegen die

Totalitarismus, Planung selbst bildete einen bedeutenden Schritt auf dem Weg
in Richtung des totalitären Staates.
Ein anderer Weg, Hayek zu lesen, ist, ihn als eine logische eher zu sehen
als ein historisches Argument. Hayek erkannte, dass „liberale Sozialisten“ Wert
Freiheit der Wahl und die Ehre individueller Präferenzen. Was er
bestreiten war, dass sie diese Werte aufrecht erhalten konnten und ihre
proclaimed Programm der umfangreichen zentralen Planung. Als er es succinctly legte,
„Sozialismus kann nur durch Methoden in die Praxis umgesetzt werden, die die meisten Sozialisten
disapprove.“104 Selbst wenn es als „liberales sozialistisches Experiment“ beginnen würde
(einer der realen Fälle hat das je getan, man könnte hinzufügen),
Planung erfordert, dass die Planungsbehörden alle Produktionen übernehmen
Entscheidungen; um überhaupt Entscheidungen treffen zu können, müssten sie
mehr und mehr politische Kontrolle ausüben. Wenn man versucht, ein wirkliches zu schaffen
geplante Gesellschaft, wird man nicht in der Lage sein, die Kontrolle der Wirtschaft zu trennen
von der politischen Kontrolle. Das war Hayeks logisches Argument gegen Planung,
einer, die er im Jahr 1939 in “Freiheit und die
Wirtschaftssystem.“
In der Endvereinbarung ist die Planung notwendig, zusammen mit
die Unfähigkeit der demokratischen Versammlung, einen bestimmten Plan zu vereinbaren,
die Forderung, dass die Regierung oder ein Einzelperson,
Sie sollten Befugnisse erhalten, um auf eigene Verantwortung zu handeln. Es wird
mehr und mehr der angenommene Glaube, dass, wenn man die Dinge tun will,
der verantwortliche Direktor der Angelegenheiten muss von den Fesseln der
demokratisches Verfahren.105
Jetzt offensichtlich, in den Jahren seit er schrieb, die Länder, die Hayek war
am meisten besorgt über (die westeuropäischen Demokratien und die Vereinigten Staaten
Staaten), trotz der Rhetorik ihrer linken Politiker, ging nicht zu
alles wie vollständige Zentralplanung oder vollständige Verstaatlichung der Mittel
der Produktion. Zum Beispiel gab es eine Bewegung in diese Richtung
in Großbritannien unmittelbar nach dem Krieg, erreichte es seinen Höhepunkt durch die späten 1940er Jahre,
und sogar dann wurden nur etwa 20 Prozent der britischen Industrie verstaatlicht.
Wer Hayek als eine Vorhersage eines unvermeidlichen Trends sieht, würde
diese Geschichte als widerlegen seinen Anspruch. Die, die ihn als eine

Warnung könnte ihn für die Rettung von ihnen vor der Katastrophe danken. Wenn eine
konfrontiert Hayeks logisches Argument, jedoch die nachfolgenden Pfade der
Westeuropäische Demokratien sind nicht wirklich Tests an Hayeks These. Zu sein
sicher, viele von ihnen entwickelten erhebliche Wohlfahrtsstaaten, und Hayek sprach
über die separaten Gefahren dieser in seinen späteren Schriften. Aber die Existenz
solche Staaten, und was auch immer Erfolge sie haben mögen oder nicht, nicht
Hayeks logisches Argument von The Road to Serfdom untergraben: ein Wohlergehen
Staat ist kein Sozialismus.
Der richtige Weg, um Hayeks logische These zu bewerten ist zu fragen, Wie viele
tatsächlich bestehende, reale politische Systeme vollständig verstaatlicht haben
Produktionsmittel und erhalten sowohl ein gewisses Maß an wirtschaftlicher
Effizienz und Wahlfreiheit gegenüber Waren und Berufen? Zählen Sie sie
hoch. Dann vergleichen Sie die Zahl mit denen, die ihre Mittel verstaatlicht haben
die Produktion und wandte sich zu einer umfangreichen Planung und Kontrolle, und mit ihm die
die Einschränkung der einzelnen Freiheiten. Wenn man zustimmt, dass dies der richtige Test ist,
Hayeks Position ist voll belebt: Voller Sozialismus kann nur in
Praxis, indem Methoden verwendet werden, die die meisten Sozialisten nicht billigen würden.
Die anhaltende Relevanz der Straße zur Herrschaft
Lesen (oder vielleicht wiederlesen) Der Weg zu Serfdom wird ein angenehmer
Erfahrung für einige, und induzieren Apoplexie in anderen: es bleibt ein
Blitzstange, sowie ein Rorschach-Test, so viel über die
die vorherigen Verpflichtungen des Lesers, wie es über Hayeks Ideen tut. Für Jugendliche
Leser das Buch kann auch ein bisschen ein Geheimnis sein, denn obwohl es Elemente hat
von einem allgemeinen Vertrag (mehr zu dem anon), es war auch sehr (wie er
selbst einst zugegeben) ein "Trakt für die Zeiten. ”106 Moderne Leser, die
nicht vertraut mit der Geschichte des Dritten Reiches kann über Namen stolpern
wie Julius Streicher oder Robert Ley. Und wer heute noch an Sir Richard erinnert
Aclands „Forward March“-Bewegung oder die vorübergehende Nationalität
Wirtschaftsausschuss? Als Redakteur habe ich kurz darauf hingewiesen, dass
diese Individuen, Gruppen und Ideen im Kontext zu platzieren, um es zu machen
leichter für Leser heute, die Welt zu betreten, die Hayek bewohnte.
Gleichzeitig ist das Buch auch mit zeitlosen Ideen gefüllt. Hayeks
unmittelbares Ziel war, sein britisches Publikum davon zu überzeugen, dass ihr Erbe
der liberalen Demokratie unter der Rechtsstaatlichkeit sollte als Staatsangehöriger betrachtet werden

Schatz anstatt ein Objekt von Scorn, als noch-vitale Roadmap für
Organisation der Gesellschaft statt einer peinlichen Reliquie von Zeiten vorbei.
Obwohl viel davon abhängt, wie man seine Begriffe definiert, war er eine Nachricht
die mehr als gelegentliche Reexamen einlädt.
Ein weiteres Thema, das in dieser Einleitung vielleicht expliziter als
in spezifischen Passagen in Hayeks eigenen Text, aber dennoch sehr viel Teil
seiner zugrunde liegenden Motivation, das Buch zu schreiben, ist Hayeks Warnung
über die Gefahren, die die Kriegszeiten für etablierte Zivilgesellschaften darstellen
— denn es ist in solchen Zeiten, in denen harte bürgerliche Freiheiten am wahrscheinlichsten sind
aufgegeben werden. Noch beunruhigender, Politiker instinktiv
die verführerische Macht des Krieges erkennen. Zeiten der nationalen Notfallgenehmigung
den Aufruf einer gemeinsamen Ursache und eines gemeinsamen Zwecks. War möglich
Führer, um nach Opfern zu fragen. Es stellt einen Feind dar, gegen den alle
Segmente der Gesellschaft können sich vereinen. Das gilt für den wirklichen Krieg, aber wegen seiner
Fähigkeit, disparate Gruppen zu vereinheitlichen, savvy Politiker von allen Parteien finden es
wirksam, um Kriegsmetaphern in einer Vielzahl von Kontexten zu rufen. Der Krieg gegen Drogen,
der Krieg gegen die Armut und der Krieg gegen den Terror sind nur drei Beispiele aus jüngster Zeit
Zeiten.107 Was macht diese Beispiele noch beunruhigender als wahre Kriege
ist, dass keiner einen logischen Endpunkt hat; jeder kann für immer aufgerufen werden.
Hayeks Botschaft war zu warnen von solchen Kriegsbegegnungen. Sein
spezifische Angst war, dass für einen Krieg effektiv gekämpft werden, die Macht und Größe
Der Staat muss wachsen. Egal, welche Rhetorik sie einsetzen, Politiker und
die Bürokratien, über die sie die Liebesmacht verbieten, und die Macht ist nie
leicht ergeben, sobald die Gefahr, wenn es jemals eine war, bestand.
Auch wenn die ewige Wachsamkeit ein weiser Rat ist, sicher „Krieg“ (oder wenn
Politiker würden versuchen, uns zu überzeugen, dass es so eine Zeit ist) ist, wenn die
wer die Erhaltung der individuellen Freiheit wert ist, muss am meisten auf Wache sein. ANHANG
Schließlich, was man in diesem Buch findet, und in allen Hayeks Arbeit, ist eine klare
Anerkennung der Macht der Ideen. Es war vielleicht John Maynard Keynes
die es am besten gesagt haben, im abschließenden Kapitel der allgemeinen Theorie:
die Ideen von Ökonomen und politischen Philosophen, beide, wenn sie
richtig und wenn sie falsch sind, sind mächtiger als allgemein
verstanden. In der Tat ist die Welt von wenig anderem regiert. Praktische Männer, die

glauben, sich von irgendwelchen intellektuellen Einflüssen ganz frei zu halten,
sind in der Regel die Sklaven eines defunct econom. Madmen in Autorität,
die Stimmen in der Luft hören, destillieren ihre frenzy von einigen akademischen
ein paar Jahre zurück. Ich bin mir sicher, dass die Macht der vermeintlichen Interessen
ist im Vergleich zu der allmählichen Inkrementierung stark übertrieben
Ideen.109
Hayek hätte seine sofortige Zustimmung angeboten, vielleicht hinzufügen, dass
Die Passage der Keynes trägt die Implikation, dass diejenigen, die nicht
die Ursprünge der Ideen zu verstehen. Vor vielen Jahren
von seinem Leben, das er fleißig tötete, der ewige Verfechter der Ursachen
dass die meisten seiner Zeitgenossen als verloren, anachronistisch oder als Rückkehr gedacht
zur Reaktion, vielleicht stellt keine Person besser den Begriff der Macht der
Ideen im zwanzigsten Jahrhundert als F. A. Hayek.
Bruce Caldwell
1 Wendell Wilkie, One World (New York: Simon und Schuster, 1943).
2 In seiner „Note on Publishing History“ für die fünfzigjährige Jubiläumsausgabe des Buches Milton
Friedman bemerkte, dass bis 1994 Chicago etwa 250.000 Exemplare verkauft hatte, und dass fast zwanzig
autorisierte Übersetzungen wurden veröffentlicht. Die 350.000 Zahl ist eine Schätzung der Presse
2005. Friedmans Einführung und Notiz finden Sie im Anhang.
3 Brief, Jesaja Berlin an Elizabeth Morrow, 4. April 1945, reprinted in Jesaja Berlin: Briefe, 1928–
46, ed. Henry Hardy (Cambridge: Cambridge University Press, 2004), S. 540.
4 Letter, Gardiner bedeutet William Benton, 28. Dezember 1944, in der University of Chicago Press
Sammlung, Feld 230, Ordner 2, University of Chicago Library, Chicago, Ill.
5 Brief, Rudolf Carnap an Karl Popper, 9. Februar 1946, zitiert in Mark Notturno, “Popper's
Kritik am wissenschaftlichen Sozialismus oder Carnap und seinen Co-Workern“, Philosophie der Sozialwissenschaften,
Vol. 29, März 1999, S. 41. Angesichts seines Kommentars, Carnap kann A. R. Sweezy's Bewertung in der
5. November 1944, Ausgabe von PM, ein linker Ausgang, wo Hayeks Buch wurde ein “Textbuch für
Reagieren.“
6 Leser seines Vorwortes zur Ausgabe von 1976, in diesem Band, werden sehen, dass er einige dieser
Blick in seine späteren Jahre.
7 Diese letzte Aufgabe ist offensichtlich immer spezifisch für eine Zeit und einen Ort, mit jeder neuen
Generation von Lesern, die sich von ihm verschiedene Lektionen nehmen. Als solche werde ich einfach den Leser darauf aufmerksam machen, dass
Diese Einführung wurde von einem amerikanischen Historiker des wirtschaftlichen Denkens geschrieben und zuletzt geändert in
Ende 2005.
8 F. A. Hayek, Preise und Produktion (London: Routledge und Sons, 1931). Ein gesammeltes Werk
Die Ausgabe des Buches wird erwartet.

9 John Maynard Keynes, A Treatise on Money, 2 vols. [1930], reprinted als Bände 5 und 6 (1971) von
Die Gesammelten Schriften von John Maynard Keynes, ed. Austin Robinson und Donald Moggridge, 30
Bd. (London: Macmillan, 1971–89). Hayeks Austausch mit
Keynes und Sraffa, einschließlich Korrespondenz, werden in Contra Keynes und Cambridge wiedergegeben:
Essays, Korrespondenz, ed. Bruce Caldwell, Band 9 (1995) der Gesammelten Werke von F. A. Hayek
(Chicago: University of Chicago Press, und London: Routledge).
10 F. A. Hayek, „The Trend of Economic Thinking“, Economica, Vol. 13, May 1933, S. 121–37;
reprinted as Chapter 1 of The Trend of Economic Thinking: Essays über politische Ökonomen und
Wirtschaftsgeschichte, ed. W. W. Bartley III und Stephen Kresge, Band 3 (1991) der Gesammelten Werke
F. A. Hayek, op. cit., S. 17–34.
11 Weitere Informationen zur Geschichte der beiden Schulen finden Sie unter Bruce Caldwell, Hayeks Herausforderung: An
Intellektuelle Biographie von F. A. Hayek (Chicago: University of Chicago Press, 2004), Kapitel 1–4.
12 Dies erinnert an eine Dateikarte, die unter einer Nummer war, die Hayek geschrieben hatte,
Informationen fÃ1⁄4r Bill Bartley, der Hayeks Biograph sein sollte. (Bartley starb 1990 vor
sehr weit mit der Biographie.) Transkriptionen der Dateikarten sind in einer
unveröffentlichtes Dokument, das Bartley spielerisch mit dem Titel „Hayek Biographie: ‚Induktive Basis‘“ bezeichnet. Bartley
war ein in der popperischen Tradition ausgebildeter Philosoph, und die "induktive Basis" ist ein Begriff, in dem
Tradition für den Körper der Tatsachen, gegen die Theorien getestet werden. Das Angebot findet sich auf S. 78.
13 F. A. Hayek, Hayek auf Hayek: Ein autobiographischer Dialog, ed. Stephen Kresge und Leif
Wenar (Chicago: University of Chicago Press, and London: Routledge, 1994), S. 102.
14 Das Original-Memorandum befindet sich in der Friedrich A. von Hayek Papers, Feld 105, Ordner
10, Hoover Institution Archives, Stanford, Calif.
Eine historiographische Anmerkung: Es gibt nichts auf der Handschrift „Nazi-Sozialismus“, um darauf hinzuweisen, dass es
wurde für Beveridge geschrieben. Und zwar, obwohl ich schon lange von der Existenz der
Manuskript in den Hayek-Archiven, ich dachte, es sei nicht die Beveridge-Memo, weil es eine
Datum von 1933, und, wie erwähnt, Hayek schien zu bedeuten, dass er es zu Beveridge in der späten
1930er Jahre. Im Sommer 2004 zeigte Susan Howson mir jedoch eine Kopie der identischen
memo (obwohl mit einem neu beschrifteten Titel und fehlte das Datum), dass sie in
Beveridges Papiere. Dies ist die Grundlage für den Anspruch, dass dies tatsächlich die Beveridge Memo war.
Als solche, das Datum von 1939, das Hayek in seiner Erinnerung erwähnt, scheint einfach ein Fehler zu sein.
Die beiden Artikel, die aus der Memo wuchsen, wurden 1938 und 1939 veröffentlicht, so dass die Memo hatte
vor 1938 geschrieben worden. Darüber hinaus verließ Beveridge 1937 die LSE für Oxford, also
vermutlich war das Datum noch früher. Meine beste Vermutung ist, dass in seiner Erinnerung Hayek einfach
verwirrt das Datum der Publikation 1939 mit dem Datum der Memo. Ich danke Ihnen.
ein anonymer Leser für die University of Chicago Press, dessen sorgfältige Prüfung der Beweise
half mir, diese Schlussfolgerung zu erreichen.
15 F. A. Hayek, „Nazi-Sozialismus“, Anhang.
16 Ibid.
17 Sowohl die 1938 als auch die 1939 Versionen von „Freiheit und Wirtschaftssystem“ wurden
reprinted; sie erscheinen als Kapitel 8 und 9 in F. A. Hayek, Sozialismus und Krieg: Essays, Dokumente
und Bewertungen, ed. Bruce Caldwell, vol. 10 (1997) von The Collected Works of F. A. Hayek, op. cit., pp.
181–88, 189–211.

18 F. A. Hayek, „Freiheit und Wirtschaftssystem“ [1938], op. cit., S. 182.
19 Ibid., S. 193-209.
20 F. A. Hayek, ed., Collectivist Economic Planning: Kritische Studien zu den Möglichkeiten der
Sozialismus (London: Routledge and Sons, 1935; reprinted, Clifton, NJ: Kelley, 1975).
21 Ludwig von Mises, „Wirtschaftsrechnung im Sozialistischen Commonwealth“, übersetzt von S.
Adler, in F. A. Hayek, ed., Collectivist Economic Planning, op. cit., S. 87–130.
22 F. A. Hayek, „The Present State of the Debate“, in Collectivist Economic Planning, op. cit., pp.
210–43. Hayeks einleitender Essay mit dem Titel „Die Natur und Geschichte des Problems“ und sein
Abschluss Essay werden als Kapitel 1 und 2 von F. A. Hayek, Sozialismus und Krieg, op. cit., pp.
53–79, 89–116. Weitere Hintergrundinformationen zu den Debatten finden Sie in der Einführung des Editors
das Volumen.
23 Oskar Lange, „Über die Wirtschaftstheorie des Sozialismus“, in der Wirtschaftstheorie des Sozialismus,
ed. Benjamin E. Lippincott (Minneapolis: University of Minnesota Press, 1938; reprinted, New York:
McGraw Hill, 1956), S. 57–143.
24 F. A. Hayek, „Socialist Calculation: The Competitive ‘Solution' [1940], reprinted as Chapter 3 of
F. A. Hayek, Sozialismus und Krieg, op. cit., S. 117–40.
25 Sowohl Dalton als auch Durbin dienten an verschiedenen Stellen als Parlamentarier und Dalton
würde die Position des Kanzlers des Exchequer von 1945 bis 47 halten. Wir werden ihnen wieder begegnen
später in der Einleitung.
26 Sidney und Beatrice Webb, sowjetischer Kommunismus: Eine neue Zivilisation? 2 vols (London: Longmans,
Grün, 1935).
27 Siehe zum Beispiel Sir Daniel Hall und andere, The Frustration of Science (London: Allen und
Unwin, 1935; reprinted, New York: Arno Press, 1975); Findlay MacKenzie, ed., Planned Society:
Gestern, heute, morgen. Ein Symposium von Thirty-Five Economists, Soziologen und Staatsmännern
(New York: Prentice Hall, 1937); und Harold Macmillan, The Middle Way: Eine Studie des Problems
Wirtschaftlicher und sozialer Fortschritt in einer freien und demokratischen Gesellschaft (London: Macmillan, 1938). Die
Das Klima der Meinung unter der britischen Intelligenz in den Zwischenkriegsjahren wird in Bruce überprüft
Caldwell, Hayek's Challenge, op. cit., pp. 232–37.
28 Lionel Robbins, Wirtschaftsplanung und Wirtschaftsordnung (London: Macmillan, 1937), S. 3.
29 Mehr dazu siehe die Einführung des Herausgebers in F. A. Hayek, The Pure Theory of Capital, ed.
Lawrence A. White, Vol. 12 (Forthcoming) der Gesammelten Werke von F. A. Hayek, op. cit.
30 Letter, F. A. Hayek an Fritz Machlup, 27. August 1939, Fritz Machlup Papers, Feld 43, Ordner 15,
Hoover Institution Archives. Ein Klassenkamerad von Hayek an der Universität Wien, Machlup (1902–83)
ging 1933 in die Vereinigten Staaten auf einem Rockefeller Fellowship. Die Situation in Europa
verschlechterte Machlup, ein Jude, beschlossen, in den Staaten zu bleiben, eine Position in 1935 an der Universität
von Buffalo in New York. Als die Vereinigten Staaten in den Krieg kamen, ging er nach Washington, um dort zu arbeiten.
das Büro des Konzessionsgebiets Alien. Hayek und Machlup entsprachen häufig, und dies erlaubt
Wir folgen Hayeks Aktivitäten in den Kriegsjahren sehr eng. Wir werden sehen, dass Machlup auch
spielte eine wichtige Rolle bei der Suche nach einem amerikanischen Verleger für Hayek.

31 F. A. Hayek, „Einige Hinweise auf Propaganda in Deutschland“, S. 2. Die Memo, die neun Seiten lang ist
und trägt die Notation „2. Entwurf, 12/9/39“, findet sich in den Hayek Papers, Feld 61, Ordner 4,
Hoover Institution Archives. Feld 61, Ordner 5 enthält Hayeks Brief an den Generaldirektor, datiert
9. September 1939 sowie Major Anthony Gishfords Brief vom 30. Dezember.
32 Brief, F. A. Hayek an Fritz Machlup, 21. Juni 1940, Machlup Papers, Feld 43, Ordner 15, Hoover
Institution Archives.
33 Ibid.
34 Diese würden separat als „The Counter-Revolution of Science“ veröffentlicht.
Bd. 8, Februar 1941, S. 9–36; Mai 1941, S. 119–50; August 1941, S. 281–320; und „Scientism
und die Studie der Gesellschaft“, Economica, N.S., Bd. 9, August 1942, S. 267–91; Bd. 10, Februar 1943,
S. 34–63; Bd. 11, Februar 1944, S. 27–39. Überarbeitete Versionen dieser Essays finden sich in F. A.
Hayek, The Counter-Revolution of Science (Glencoe, IL: The Free Press, 1952; reprinted,
Indianapolis, IN: Liberty Press, 1979).
35 Letter, F. A. Hayek an Fritz Machlup, 2. Januar 1941, Machlup Papers, Feld 43, Ordner 15, Hoover
Institution Archives.
36 Weitere Informationen zu Neurath finden Sie in der Einführung des Herausgebers in F. A. Hayek, Sozialismus und Krieg, op. cit.
Es gab eine kurze, aber faszinierende Korrespondenz zwischen Hayek und Neurath am Ende der
Zweiter Weltkrieg. Neurath initiierte es, indem er Hayek eine Rezension über The Road to Serfdom schickte, und in einer
ein später Brief lud ihn zur Debatte ein. Hayek hat ihn abgesetzt und gesagt, dass er mit einem Schreiben beschäftigt war.
Projekt. Dies würde später The Sensory Order werden: Eine Untersuchung in die Grundlagen der Theorie
Psychologie (Chicago: University of Chicago Press, 1952). Die Aussprache fand nie statt, wie Neurath
starb im Dezember 1945. Die Korrespondenz findet sich in den Hayek Papers, Box 40, Ordner 7,
Hoover Institution Archives.
37 Editorial, „Science and the National War Effort“, Nature, Vol. 146, 12. Oktober 1940, S. 470.
38 Barbara Wootton, „Book Review: Marxismus: A Post-Mortem“, Natur, Band 146, Oktober 19, 1940,
S. 508.
39 Nationales Exekutivkomitee der Arbeiterpartei, der Alten Welt und der neuen Gesellschaft: Ein Bericht
über die Probleme der Kriegs- und Friedensrekonstruktion (London: Transport House, n.d.), S. 3-4. Die
Das Pamphlet wurde vom Ausschuss „für die Berücksichtigung seiner verschiedenen Affiliierten Organisationen
vor den Diskussionen auf einer Reihe von regionalen Konferenzen im ganzen Land und auf dem Jahres
Konferenz der Partei, die in London auf Whitsuntide (Mai 25–28, 1942) stattfinden wird.“
40 Professor H. J. Laski, „Eine geplante Wirtschaftsdemokratie“, Bericht der Labour Party vom 41.
Jahreskonferenz (London: Transport House, 1942), S. 111.
41 Obwohl wie William Beveridges Biographer bemerkt, “Auch bis Juni 1941 . .. gab es eine große
die Organisation der Reform der Meinung, die an und mit gut formulierten Ansichten über das Spektrum der Probleme interessiert ist
dass Beveridge und sein Ausschuss in den nächsten achtzehn Monaten eingehend geprüft wurden.“ Jose
Harris, William Beveridge: Eine Biographie, überarbeitete Papierausgabe (Oxford: Clarendon Press, 1997),
S. 367–68.
42 Brian Abel-Smith, “Der Beveridge-Bericht: seine Herkunft und Ergebnisse”, in Beveridge und Social
Sicherheit: An International Perspective, ed. John Hill, John Ditch und Howard Glennerster (Oxford:

Clarendon Press, 1994), S. 14.
43 Janet Beveridge, Beveridge und Sein Plan (London: Hodder und Stoughton, 1954), S. 114. Es
sollte wahrscheinlich darauf hingewiesen werden, dass es Beveridges Frau war, die auf der Länge der Linie berichtet,
und sie erzählte offenbar eine Anekdote, die sie erhielt zweite Hand.
44 Brian Abel-Smith, „The Beveridge Report“, op. cit., S. 18.
45 Nach Beveridges Biograph, “der Sozialversicherungsplan bildete nur eine Eisbergspitze –
und in Beveridges Ansicht vielleicht die am wenigsten wichtige Spitze – von dem sehr viel ambitionierteren und weitreichenden Programm des sozialen Wiederaufbaus, das er in seinem Geist zu der Zeit hatte . . . .
so mögliche Ziele wie die Verstaatlichung von Land und Wohnung, nationaler Mindestlohn
Gesetzgebung, öffentliches Eigentum an bis zu 75 Prozent der industriellen Produktion, ein öffentliches Unternehmen Board
die öffentliche und private Investition sowie die ständige staatliche Kontrolle der Einkommen, Preise und
Personalplanung.“ Siehe Jose Harris, „Beveridges soziales und politisches Denken“, in Beveridge und
Soziale Sicherheit, op. cit., S. 29. Die von der Nachkriegsregierung eingeführten Veränderungen wären
weit weniger dramatisch als das, worauf Beveridge privat hoffte, und die Höhe der Hilfe einmal
die Umsetzung war weniger als das, was er in seinem Bericht skizzierte. Aber der Wohlfahrtsstaat wurde gegründet und
damit die Vermutung, dass der Staat verantwortlich und fähig wäre, „voll
Beschäftigung.“
46 Sir William Beveridge, Sozialversicherung und Allied Services (New York: Macmillan, 1942), S. 6.
47 Brief, Fritz Machlup zu F. A. Hayek, 23. Oktober 1942, Hayek Papers, Feld 36, Ordner 17, Hoover
Institution Archives, Copyright Stanford University.
48 In einem Brief vom 13. Juni 1943 berichtete Hayek, dass er Machlup Kopien der Kapitel 13 geschickt hatte.
und 14 “etwa zwei Monate her” und schickte ihm nun das letzte Kapitel (Kapitel 15) sowie
neue Vorwort und Inhaltsverzeichnis. Machlup bestätigte ihre Ankunft in seinem Brief vom 9. August 1943.
Beide Buchstaben können in den Machlup Papers, Feld 43, Ordner 15, Hoover Institution Archives gefunden werden. Es
Man sollte vielleicht feststellen, dass es sechzehn, nicht fünfzehn, Kapitel in der endgültigen veröffentlichten Fassung gibt, aber
das letzte Kapitel ist nur eine zweiseitige Schlussfolgerung, die später hinzugefügt wurde.
49 Machlup war ein redaktioneller Berater für das akademische Verlag Blakiston Company und
sie sagten ihm, dass sie glücklich wären, das Buch zu veröffentlichen, sollte Hayek wollen, aber es fehlte an einem Handel
sie würden kein echtes Marketing für das Buch anbieten können. Also Machlup beschlossen
um zu sehen, ob er das Interesse anderswo auftreiben könnte.
50 Letter, Fritz Machlup to F. A. Hayek, 21. Januar 1943, Machlup Papers, Feld 43, Ordner 15,
Hoover Institution Archives, Copyright Stanford University. Es ist schwer zu widerstehen, den Satz hinzuzufügen
mit dem Machlups Korrespondent, Mr. Putnam, seinen Absatz beendete: „Wenn aber das Buch ist
veröffentlicht von jemand anderem und wird ein Bestseller im Nicht-Fiction-Feld, nur setzen Sie es auf eine
von diesen Fehlern im Urteil, die wir alle machen.“ In der Tat.
51 Brief, Fritz Machlup an Harry Gideonse, 9. September 1943, Machlup Papers, Feld 43, Ordner 15,
Hoover Institution Archives, Copyright Stanford University.
52 Letter, Ordway Tead to Fritz Machlup, 25. September 1943, Machlup Papers, Box 43, Ordner 15,
Hoover Institution Archives. Tead fügte hinzu, dass “Also ist es so vollständig in der negativen Vene als
den Leser ohne Hinweis darauf zu lassen, welche Linie zu denken oder zu Politik zu ergreifen”, eine Beschwerde andere
würde sich wiederholen.

53 Aaron-Direktor (1901–2004) absolvierte seine Diplomarbeit in der Wirtschaft in Chicago und lehrte dort
kurz bevor sie 1933 einen Job im Treasury Department abgibt. Er verbrachte auch einige Zeit in der
1930er Jahre bei der LSE, wo er Hayek traf. 1946 trat Direktor der Law School Fakultät in Chicago bei,
und half, die Gesetz- und Wirtschaftsbewegung während seiner Amtszeit dort zu finden. Seine Schwester, Rose, verheiratet
Milton Friedman.
54 Als Presseredakteur John Scoon in einem Brief vom 2. Mai 1945 an C. Hartley Grattan berichtete:
die Idee der Veröffentlichung der Presse in diesem Land wurde von einem Mitglied des Department of
Ökonomie an der Universität, die zuvor Hayek und seine Arbeit bekannt hatte; fast gleichzeitig
ein weiterer Freund des Autors, einmal an der Universität, aber dann in Washington mit der Regierung,
schlug das Buch uns vor und holte uns die Seitennachweise.“ Scoons Brief kann in der Universität gefunden werden
von Chicago Press Sammlung, Feld 230, Ordner 3, Universität Chicago Bibliothek. Scoon und Presse
Regisseur Joseph Brandt trat beide im Januar 1944 in die Presse ein, so Scoon's Konto des Prozesses durch
die das Buch nach Chicago kam ist die zweite Hand. Dennoch ist sein Brief mit interessanten gefüllt
Informationen (Milton Friedman nutzte auch Teile davon in seiner “Note on Publishing History”), und
es wird zum ersten Mal im Anhang veröffentlicht.
55 Frank Knight, Leserbericht, 10. Dezember 1943, University of Chicago Press Sammlung, Box
230, Ordner 1, University of Chicago Library. Der Bericht wird erstmals in der
- Ich bin hier.
56 Jacob Marschak, Leserbericht, 20. Dezember 1943, University of Chicago Pressekollektion, Box
230, Ordner 1, University of Chicago Library. Der Bericht wird erstmals in der
- Ich bin hier.
57 Siehe Hayeks Brief an Machlup, 2. Februar 1944, Machlup Papers, Feld 43, Ordner 15, Hoover
Institution Archives.
58 Wie im redaktionellen Vorwort erwähnt, dient der Text der amerikanischen Ausgabe als Grundlage für die
die aktuelle Ausgabe.
59 In einem Brief vom 26. Juni 1944 erklärte Hayek dem Redakteur Scoon, warum die Zitate so waren
wichtig: „Der ganze Ton des Kapitels wird manchmal dadurch bestimmt, dass die Hauptidee
in dem Zitat am Kopf zusammengefasst, und ich verlasse manchmal absichtlich, eine Hauptsache zu nennen
Schlussfolgerung, weil es in der Notierung ausgedrückt wird. Ich sollte es als eine große Schande für das Buch betrachten
wenn sie wirklich weggelassen werden müssen. Der Brief findet sich in der University of Chicago Press
Sammlung, Feld 230, Ordner 1, University of Chicago Library.
60 Eine redaktionelle Anekdote: das Buch ist gefüllt mit Zitaten anderer, und leider, Hayek oft
die Zitate nicht genau richtig zu bekommen, auch die am Kopf seiner Kapitel. In einem Schreiben vom
26. Februar 1944 fragte Hayek Machlup, um eines seiner Zitate zu korrigieren, Actons berühmte Linie, “Power
neigt zu korrupten, und absolute Macht korrumpiert absolut.” Leider sogar in seiner Korrektur
Hayek hat es falsch verstanden, Machlup zu sagen, es sollte lesen, “Power neigt zu korrupten und absolute Macht
neigt absolut zu korrumpieren“! Machlup gab die „Korrektion“ zweifelhaft an, aber vermutlich die tatsächliche
Zitat war ausreichend berühmt, dass der Chicago Press copyeditor den Fehler erwischt, für die richtige
Phrasing erschien im Buch. Der Brief findet sich in den Machlup Papers, Feld 43, Ordner 15, Hoover
Institution Archives.
61 Wie Jeremy Shearmur, „Hayek, The Road to Serfdom und die britische Konservative Partei“, Journal
der Geschichte des wirtschaftlichen Denkens, bevorstehende, Berichte, eine verbrückte britische Ausgabe veröffentlicht

von Routledge mit Papier, das von der Zuweisung an die Briten übertragen worden war
Konservative Partei. Die Überbrückeung wurde von einem konservativen Abgeordneten, Commander Archibald James, durchgeführt.
und an der Stelle der Titelseite Zitate von Hume und Tocqueville, die gekürzte Ausgabe getragen
ein Zitat von Winston Churchill, dem Führer der Konservativen Partei!
62 F. A. Hayek, The Road to Serfdom (Sydney: Dymock's Book Arcade, Ltd., 1944).
63 Weitere Informationen zur frühen Geschichte ihrer Veröffentlichung in Amerika finden Sie in John Scoons Brief vom Mai
2, 1945 bis C. Hartley Grattan, das im Anhang umgedruckt wird.
64 Hayek erwähnte Ostmann, der zunächst der russischen Revolution sympathisch war, aber
anschließend in Kapitel 2 S. 79 revidiert. Cf. das Vorwort zur Ausgabe von 1956 American paperback,
Dieses Volumen, S. 41.
65 Reader's Digest lieferte seine Umlaufzahlen für 1945. Croswell Bowen, “Wie groß Geschäft
Raised the Battle Cry of „Serfdom“, PM, Sonntag, 14. Oktober 1945, S. 13, schätzte den Leser
Digest-Leserschaft bei 10 Millionen, und ist auch die Quelle für die Book-of-the-Month Club-Reprint-Figur.
(Newsstand-Verkäufe können die Diskrepanz zwischen dem Umlauf und den Leserzahlen für
der Leser Digest.) In seiner “Note on Publishing History” schätzte Milton Friedman den Nachdruck
Abbildung als 600.000 (statt “mehr als eine Million”), aber dies basierte wahrscheinlich auf John Scoon's
identische Schätzung in seinem Schreiben vom 2. Mai 1945. Die Zahl war vermutlich zwischen Mai und
Oktober, als Bowens Artikel erschien.
66 Hayek erzählt die Geschichte seiner Reise in Hayek auf Hayek, op. cit., pp. 103–5.
67 Sowohl die Digest-Kondensation des Lesers als auch die Cartoon-Version von Look werden in einer
Broschüre veröffentlicht vom Institut für Wirtschaft: F. A. Hayek, Reader's Digest Condensed
Version von The Road to Serfdom, Rediscovered Riches Nr. 5 (London: IEA Health and Welfare Unit,
1999. Der Direktor der IEA John Blundell berichtete mir am 25. Februar 2005, dass in der letzten
Jahr gab es mehr als 40.000 Downloads von ihrer Website eines PDF, das den Text des
kondensierte Version von The Road to Serfdom.
68 F. A. Hayek, „Planing and ‘The Road to Serfdom“: Friedrich Hayek Kommentare zu Uses to
Was sein Buch gesetzt hat“, Chicago Sun Book Week, 6. Mai 1945.
69 F. A. Hayek, „Der Weg zur Serfdom, eine Adresse vor dem Wirtschaftsclub Detroit“, 23. April
1945, S. 6. Ein Transkript der Adresse ist in den Hayek Papers, Feld 106, Ordner 8, Hoover zu finden.
Institution Archives.
70 Marquis W. Childs, „Apostel Hot Potato: Österreichisch für Whom Senator Hawkes Gave Party
Embarrassed Republicans“, Newark Evening News, 6. Mai 1945.
71 Dies ist aus dem Schlusssatz der "Statement of Aims", angenommen am 10. April 1947,
und in Fritz Machlup, ed., Essays auf Hayek (New York: New York University Press,
1976), S. xiii.
72 Wie Hayek später in Hayek auf Hayek, op. cit., p. 103, „praktisch alle meine Kontakte, die geführt haben
zu späteren Besuchen und schließlich meinen Umzug nach Chicago möglich gemacht wurden während dieser Reise.“
73 In einem Brief an Machlup vom 20. März 1944 bemerkte Hayek mit etwas Überraschung die anfänglich warm
Empfang das Buch in der britischen Presse empfangen hatte, dann hinzugefügt: “Aber ich hoffe, die Angriffe beginnen

bald.“ Der Brief kann in den Machlup Papers, Feld 43, Ordner 15, Hoover Institution gefunden werden
Archive.
74 Siehe das Vorwort zur Ausgabe von 1956 American paperback, dieses Band, S. 40.
75 Während der 1945 Wahlen sowohl Clement Atlee als auch Hugh Dalton, bald der Labour Prime
Minister bzw. Bundeskanzler des Exchequer beschuldigt Winston Churchill, seine
Ideen von Friedrich August von (mit Schwerpunkt auf dem „von“) Hayek. In einer Rede (später gegraben)
die Rede “Gestapo”), Churchill hatte vorhergesagt, dass ein Labour-Sieg zu einem schweren führen würde
Einschränkung der einzelnen Freiheiten. Mehr dazu siehe F. A. Hayek, Hayek auf Hayek, op. cit., pp.
106–7; vgl. Jeremy Shearmur, „Hayek, The Road to Serfdom, and the British Conservative Party“, op.
cit.
76 Herman Finer, Road to Reaction (Boston: Little, Brown and Company, 1945), S. ix.
77 Ibid., S. 36. Es ist wahr, dass Hayek glaubte, dass Verfassungsgrenzen für den Schutz von
Individuen gegen die „Tyrannei der Mehrheit“. Aber er war ein Gegner der Planung, nicht von
Demokratie. Und tatsächlich, wenn seine Argumente richtig sind, ist die Demokratie viel wahrscheinlicher erhalten
unter liberalen politischen und wirtschaftlichen Institutionen als unter der Planung, was auch immer es sein mag.
78 Ibid., S. 210.
79 George Soule, “Das Evangelium nach Hazlitt: Eine Bewertung der Wirtschaft in einer Lektion”, The
Neue Republik, Band 115, August 19, 1946, S. 202.
80 Croswell Bowen, “How Big Business . . . ”, op. cit., S. 16.
81 F. A. Hayek, „Postscript“, Hayek Papers, Feld 106, Ordner 8, Hoover Institution Archives.
82 Siehe das Vorwort zur Ausgabe von 1956 American paperback, dieses Band, Seiten 41–42. A perusal of
die 1948 “postscript” zeigt, dass Hayeks erste Antwort weniger gemessen wurde, und offensichtlich sogar in
1955 enthielt der vorletzte Entwurf des Vorwortes einige Zeilen über Rexford Tugwell und
Wesley Clair Mitchell, der von einem Redakteur der Presse besorgt wurde. Diese Linien wurden fallengelassen
aus der letzten Version. Siehe Alexander Morins Brief an Hayek vom 18. August 1955, Universität
Chicago Press Sammlung, Feld 230, Ordner 4, University of Chicago Library.
83 Siehe John Blundell, „Introduction: Hayek, Fisher und The Road to Serfdom“, in F. A. Hayek,
Reader's Digest Condensed Version of The Road to Serfdom, op. cit., pp. 16–25.
84 John Scoon zu C. Hartley Grattan, 2. Mai 1945, op. cit., in der Anlage nachgedruckt.
85 Alvin Hansen, „Die neue Kreuzigung gegen Planung“, The New Republic, Vol. 112, 1. Januar
1945, S. 9-10.
86 Brief, John Maynard Keynes an Hayek, 28. Juni 1944, reprinted in John Maynard Keynes,
Aktivitäten 1940–1946. Shaping the Post-War World: Beschäftigung und Rohstoffe, ed. Donald
Moggridge, Band 27 (1980) der Gesammelten Schriften von John Maynard Keynes, op. cit., S. 385.
87 Ibid., S. 386.
88 F. A. Hayek, Die Verfassung der Freiheit (Chicago: University of Chicago Press, 1960).
89 F. A. Hayek, Gesetz, Gesetzgebung und Freiheit, 3 Bd. (Chicago: University of Chicago Press, 1973–
79.

90 Evan Durbin, „Professor Hayek über Wirtschaftsplanung und politische Freiheit“, Wirtschaftszeitschrift,
Band 55, Dezember 1945, S. 360. Durbin hatte sein eigenes Buch über den demokratischen Sozialismus: siehe Evan
Durbin, The Politics of Democratic Socialism: An Essay on Social Policy (London: Routledge, 1940;
reprinted, New York: Kelley, 1969).
91 Ibid., S. 361
92 F. A. Hayek, „Socialist Calculation: The Competitive ‘Solution'“ op. cit. Hayek erwähnt die
Überprüfung in Kapitel 3, Anmerkung 4.
93, S. 123.
94 Brief, Oskar Lange an Hayek, 31. Juli 1940, reprinted in Wirtschaftstheorie und Marktsozialismus
— Ausgewählte Essays von Oskar Lange, ed. Tadeusz Kowalik (Cheltenham: Elgar, 1994), S. 298.
95 F. A. Hayek, „Postscript“, Hayek Papers, Feld 106, Ordner 8, Hoover Institution Archives. Von diesem
Durbin war ein Labour-Abgeordneter und Parlamentarischer Sekretär des Arbeitsministeriums.
96 Tadeusz Kowalik, „Oskar Langes Marktsozialismus: Die Geschichte eines Intellektuell-Politischen
Karriere [1991], nachgedruckt in Warum Marktsozialismus? Stimmen von Dissent, hd. Frank Roosevelt und
David Belkin (Armonk, New York: M. E. Sharpe, 1994), S. 137–54.
97 Siehe Bruce Caldwell, „Hayek und Sozialismus“, Journal of Economic Literature, Band 35, Dezember
1997, S. 1856-90, für mehr über die jüngsten Debatten.
98 Durbin, op. Durbin beschuldigte Hayek wiederholt als entweder unwissenschaftlich oder feindlich
wissenschaft in seiner rezension, schön exemplifizieren die positivist weltview, gegen die Hayek so oft
gekämpft.
99 Siehe Barbara Wootton, Freedom under Planning, op.
Erinnerungen eines unregulierten Ökonomen (New York: Basic Books, 1985), S. 146.
100 Paul Samuelson, Economics, 11. ed. (New York: McGraw-Hill, 1980), S. 827.
101 F. A. Hayek, Vorwort zur Ausgabe 1976, dieses Band, S. 55. Beachten Sie, dass Hayek sagt “das ist nicht
was das Buch sagt.“ Er könnte hier impliziert haben, dass die Kondensation und Cartoon-Versionen von
sein Argument war zumindest teilweise verantwortlich für das weit verbreitete Misslesen seiner Botschaft. Und
tatsächlich, in der kondensierten Version Hayeks Beharrlichkeit, dass er nicht beschreiben unvermeidliche Tendenzen ist
links aus, während ein Teil des folgenden Satzes, nicht im Original hervorgehoben, in italics gesetzt wird:
erkennen, dass der Aufstieg von Faschismus und Naziismus [die IEA-Version irrtümlich ersetzt den Naziismus durch
Marxismus hier] war keine Reaktion gegen die sozialistischen Trends der vorhergehenden Periode, sondern eine notwendige
Ergebnisse dieser Tendenzen.“ Siehe F. A. Hayek, Reader's Digest Condensed Version von The Road to
Serfdom, op. cit., S. 31–32.
102 Letter, Hayek zu Paul Samuelson, 18. Dezember 1980, Hayek Papers, Box 48, Ordner 5, Hoover
Institution Archives. Hayek war falsch zu bedeuten, dass Samuelson die Quelle des Irrtums war, für
Es war eine gemeinsame. Die Archive enthalten auch Samuelsons Antwort, in der er sich entschuldigt und
versprach, Hayeks Ansichten in jeder zukünftigen Arbeit genauer darzustellen.
103 F. A. Hayek, „Der Weg zur Serfdom, eine Adresse vor dem Wirtschaftsclub Detroit“, op. cit.,
S. 4.
104 Dieser Band, Kapitel 10, S. 159.

105 F. A. Hayek, „Freiheit und Wirtschaftssystem“ [1939], op. cit., S. 205. wenn ich
Hayeks Argument in Seminaren beschrieben, mehr als einmal Mitglieder des Publikums haben seine
Ähnlichkeiten mit Arrows „Impossibility Theorem“ in der Sozialwirtschaft.
106 Siehe F. A. Hayek, Vorwort zur Ausgabe 1976, dieses Band, S. 53.
107 Ich danke Steven Horwitz für die Bereitstellung dieser Apposite-Beispiele in seinen Beiträgen zu einer Sitzung
zum 60. Jahrestag der Veröffentlichung von The Road to Serfdom im Jahr 2004
Geschichte der Wirtschaftsgesellschaft Treffen in Toronto, Kanada.
108 Für viele deprimierende Beispiele der Hayek-Thesis siehe Robert Higgs, Crisis und Leviathan:
Kritische Episoden im Wachstum der amerikanischen Regierung (New York: Oxford University Press,
1987. Diese Einführung wird während George W. Bushs Präsidentschaft geschrieben, eine, die
reichlich zusätzliche Beweise.
109 John Maynard Keynes, The General Theory of Employment, Interest and Money [1936],
reprinted as vol. 7 (1973) of The Collected Writings of John Maynard Keynes, op. cit., S. 383.

DIE ROLLE ZUR VERZEICHNIS
Es ist selten, dass die Freiheit jeder Art auf einmal verloren geht.
—David Hume
Ich hätte die Freiheit lieben sollen, glaube ich, zu jeder Zeit, aber in der Zeit in
was wir leben, bin ich bereit, es zu verehren.
—A. de Tocqueville

An die Sozialisten aller Parteien

VORWORT ZU DEN ORIGINALEN EDITIONEN1
Wenn ein professioneller Student der sozialen Angelegenheiten ein politisches Buch schreibt, seine erste
Die Pflicht ist klar, das zu sagen. Das ist ein politisches Buch. ich will nicht verkleiden
dies durch die Beschreibung, wie ich es vielleicht getan habe, umso eleganter und
ambitionierter Name eines Essays in der sozialen Philosophie. Aber was auch immer der Name ist,
Der wesentliche Punkt bleibt, dass alles, was ich sagen muss, von bestimmten abgeleitet wird
Endwerte. Ich hoffe, ich habe in dem Buch selbst eine angemessene Entlastung
Zweite und nicht weniger wichtige Pflicht: darüber hinaus klar zu machen, was
Diese endgültigen Werte sind, von denen das ganze Argument abhängt.
Es gibt jedoch eine Sache, die ich dazu hinzufügen möchte. Obwohl das ein
politisches Buch, ich bin so sicher, wie jeder sein kann, dass die darin enthaltenen Überzeugungen
werden nicht von meinen persönlichen Interessen bestimmt. Ich kann keinen Grund entdecken, warum
die Art der Gesellschaft, die mir wünschenswert erscheint, sollte mehr bieten
Vorteile für mich als für die große Mehrheit der Menschen meines Landes. In
Ich werde immer von meinen sozialistischen Kollegen erzählt, dass ich als Ökonomin
eine viel wichtigere Position in der Art der Gesellschaft zu besetzen,
was ich dagegen bin – natürlich vorausgesetzt, dass ich mich dazu bringen könnte
ihre Ansichten annehmen. Ich bin mir ebenso sicher, dass meine Opposition zu diesen Ansichten
ist nicht auf ihr Wesen anders als jene, mit denen ich aufgewachsen bin,
denn sie sind die Ansichten, die ich als junger Mann gehalten habe und die
führte mich dazu, das Studium der Wirtschaft meinen Beruf zu machen. Für diejenigen, die
die aktuelle Mode, suchen interessierte Motive in jedem Beruf eines
Ich kann vielleicht hinzufügen, dass ich jede
möglicher Grund, dieses Buch nicht zu schreiben oder zu veröffentlichen. Es ist sicher
beleidigt viele Menschen, mit denen ich auf freundlichen Bedingungen leben möchte; es hat
Ich habe mich gezwungen, beiseite zu arbeiten, für die ich mich besser qualifiziert fühle und an die ich
auf lange Sicht größere Bedeutung beimessen; und vor allem ist es sicher,
die Aufnahme der Ergebnisse der strengeren akademischen Arbeit,
die alle meine Neigungen mich führen.

Wenn ich dennoch gekommen bin, das Schreiben dieses Buches als Pflicht zu betrachten
die ich nicht entkommen darf, dies war vor allem durch einen eigenartigen und ernsten
die Diskussion über die Probleme der künftigen Wirtschaftspolitik im
die gegenwärtige Zeit, von der die Öffentlichkeit kaum ausreichend bewusst ist. Das ist die
Tatsache, dass die Mehrheit der Wirtschaftswissenschaftler seit einigen Jahren absorbiert wurde
durch die Kriegsmaschine, und durch ihre offiziellen Positionen schweigend, und
Die öffentliche Meinung zu diesen Problemen ist alarmierend
geführt von Amateuren und Kurbeln, von Menschen, die eine Axt zum Schleifen oder ein Haustier haben
zu verkaufen. Unter diesen Umständen hat man immer noch die Freizeit
Das literarische Werk ist kaum berechtigt, sich selbst zu begreifen, die
aktuelle Tendenzen müssen in den Köpfen von vielen, die nicht öffentlich
sie ausdrücken – obwohl ich unter verschiedenen Umständen gerne weggelassen hätte
die Diskussion über Fragen der nationalen Politik gegenüber denjenigen, die beide besser sind
autorisiert und besser qualifiziert für die Aufgabe.
Das zentrale Argument dieses Buches wurde zunächst in einem Artikel mit dem Titel skizziert
„Freiheit und das Wirtschaftssystem“, das im zeitgenössischen
Bewertung für April 1938, und wurde später in einer vergrößerten Form als eine
der von Professor H. D. Gideonse für
die Universität von Chicago Presse (1939).2 Ich muss den Redakteuren danken und
Verleger beider Veröffentlichungen für die Erlaubnis, bestimmte Vervielfältigungen zu vervielfältigen
Durchgänge von ihnen.
F. A. Hayek
1 [Dieses Vorwort erschien in den britischen, australischen und amerikanischen Ausgaben. —Hrsg.]
2 [F. A. Hayek, „Freiheit und das Wirtschaftssystem“, Contemporary Review, April 1938, S. 434–
42; reprinted als Kapitel 8 von F. A. Hayek, Sozialismus und Krieg: Essays, Dokumente, Bewertungen, op. cit.,
S. 181–88. F. A. Hayek, Freedom and the Economic System (Chicago: University of Chicago Press,
1939), Public Policy Pamphlet Nr. 29 in der von Harry D. Gideonse herausgegebenen Serie; reprinted as Chapter
S. 189-211. —Hrsg.]

VORWORT DES 1956
AMERICAN PAPERBACK EDITION
Obwohl dieses Buch in gewisser Hinsicht anders gewesen wäre, wenn ich
geschrieben es in der ersten Instanz mit amerikanischen Lesern vor allem im Verstand, es
hat sich inzwischen zu eindeutig gemacht, wenn unerwartet ein Ort in diesem Land
um ein Neuschreiben ratsam zu machen. Seine Republikierung in einer neuen Form,
mehr als zehn Jahre nach seinem ersten Auftritt ist vielleicht eine angemessene
Gelegenheit zur Erklärung seines ursprünglichen Ziels und einiger Anmerkungen zum
ganz unvorhergesehen und in vielerlei Hinsicht neugierig Erfolg hatte es in diesem
Land.
Das Buch wurde in England während der Kriegsjahre geschrieben und entworfen
fast ausschließlich für englische Leser. In der Tat wurde sie hauptsächlich an eine
sehr spezielle Klasse von Lesern in England. Es war in keinem Geist der Spott, dass ich
„Für die Sozialisten aller Parteien“. Es hatte seinen Ursprung in vielen
Diskussionen, die ich in den letzten zehn Jahren mit Freunden und
Kollegen, deren Sympathien nach links geneigt waren, und es war
in Fortsetzung der Argumente, die ich schrieb The Road to Serfdom.
Als Hitler in Deutschland an die Macht kam, hatte ich schon gelehrt
die Universität von London für mehrere Jahre, aber ich hielt in engem Kontakt mit
Angelegenheiten des Kontinents und konnte dies bis zum Ausbruch des Krieges tun. 1
Was ich so von den Ursprüngen und der Evolution der verschiedenen totalitären gesehen hatte
Ich habe das Gefühl, dass die englische Öffentlichkeit, vor allem unter
meine Freunde, die "fortgeschrittene" Ansichten zu sozialen Angelegenheiten hielten, komplett
die Art dieser Bewegungen missverstanden. Noch vor dem Krieg wurde ich geführt
durch dies, um in einem kurzen Aufsatz zu sagen, was wurde das zentrale Argument dieser
Buch.2 Aber nach dem Krieg brach ich aus, dass dieses weit verbreitete Missverständnis
der politischen Systeme unserer Feinde und bald auch unseres neuen Verbündeten,
Russland stellt eine ernste Gefahr dar, die durch eine größere

systematische Anstrengungen. Auch war es schon ziemlich offensichtlich, dass England selbst
war wahrscheinlich nach dem Krieg mit der gleichen Art von Politik zu experimentieren, die
Ich war überzeugt, hatte so viel dazu beigetragen, die Freiheit anderswo zu zerstören.
So nahm dieses Buch allmählich Gestalt als Warnung an den Sozialisten
intelligentsia von England; mit den unvermeidlichen Verzögerungen der Kriegsproduktion,
es erschien schließlich dort früh im Frühjahr 1944. Dieses Datum wird,
Übrigens erkläre ich auch, warum ich das spürte, um eine Anhörung zu bekommen, die ich hatte
etwas, um mich in meinen Kommentaren über das Regime unserer Kriegszeit zurückzuhalten
ally3 und meine Illustrationen vor allem aus den Entwicklungen in Deutschland zu wählen.
Es scheint, dass das Buch in einem gewissen Moment erschien, und ich kann fühlen
nur Befriedigung über den Erfolg, den er in England hatte,
in der Art, war quantitativ nicht kleiner als in der
USA. Insgesamt wurde das Buch im Geiste genommen, in dem es
wurde geschrieben, und sein Argument wurde von denen, denen es
wurde hauptsächlich angesprochen. Nur einige der führenden Politiker
die Arbeiterpartei, die, als ob ich eine Illustration für meine Anmerkungen zu
die nationalistischen Tendenzen des Sozialismus, angegriffen das Buch auf dem Boden,
es wurde von einem Ausländer geschrieben4 — die nachdenkliche und empfängliche Weise in
die in der Regel von Personen, die ihre
Rückschlüsse auf ihre stärksten Überzeugungen waren zutiefst
beeindruckend.5 Das gleiche gilt auch für die anderen europäischen Länder, in denen
das Buch erschien schließlich; und seine besonders herzliche Rezeption durch die
Nach-Nazi-Generation Deutschlands, wenn Kopien einer Übersetzung veröffentlicht in
Die Schweiz erreichte endlich dieses Land, war eines der unvorhergesehenen
Freuden, die ich von seiner Veröffentlichung abgeleitet.
Anstatt anders war der Empfang, den das Buch in den Vereinigten Staaten hatte, als
es wurde hier einige Monate nach seinem Auftritt in England veröffentlicht. ich hatte
wenig Gedanken zu seinem möglichen Appell an amerikanische Leser beim Schreiben
Es. Es war dann zwanzig Jahre, seit ich zuletzt in Amerika als Forschung
Schüler, und während dieser Zeit hatte ich etwas verloren Berührung mit dem
Entwicklung amerikanischer Ideen.6 Ich konnte nicht sicher sein, wie weit mein Argument
hatte direkte Relevanz für die amerikanische Szene, und ich war nicht im geringsten
überrascht, als das Buch tatsächlich vom ersten drei Verlag abgelehnt wurde

Häuser nähert.7 Es war sicherlich am unerwartetsten, wenn, nach dem Buch
wurde von seinen heutigen Verlagen herausgebracht, es begann bald mit einem Preis zu verkaufen
fast beispiellos für ein Buch dieser Art, nicht für populär gedacht
Verbrauch.8 Und ich war noch überraschter von der Gewalt der
die Reaktion von beiden politischen Flügeln, durch die aufwendige Lob das Buch empfangen
von einigen Vierteln nicht weniger als von dem leidenschaftlichen Hass schien es
in anderen wecken.
Im Gegensatz zu meiner Erfahrung in England, in Amerika die Art von Menschen zu
wem dieses Buch vor allem angesprochen wurde, scheinen es aus der Hand abgelehnt zu haben
als schädlicher und unauffälliger Angriff auf ihre besten Ideale; sie erscheinen
nicht aufgehalten zu haben, um sein Argument zu untersuchen. Die verwendete Sprache und die
Emotion, die in einigen der widrigeren Kritik gezeigt wird, das Buch erhalten
waren in der Tat ziemlich außergewöhnlich.9 Aber kaum weniger überraschend für mich war
die enthusiastische Begrüßung dem Buch von vielen, die ich nie
erwartet, ein solches Volumen zu lesen - und von vielen mehr von denen ich
noch zweifeln, ob sie es jemals gelesen haben. Und ich muss hinzufügen, dass
gelegentlich die Art und Weise, in der es verwendet wurde lebendig nach Hause zu mir gebracht
die Wahrheit der Beobachtung des Herrn Actons, dass „zu jeder Zeit aufrichtige Freunde von
die Freiheit war selten, und ihre Triumphe waren auf Minderheiten zurückzuführen, dass
durch Assoziierung mit Hilfsstoffen, deren Gegenstände
oft von ihrem eigenen unterscheidet; und diese Vereinigung, die immer
Gefährlich, ist manchmal katastrophal.“10
Es scheint kaum wahrscheinlich, dass dieser außergewöhnliche Unterschied in der Rezeption
das Buch auf den beiden Seiten des Atlantiks ist völlig auf einen Unterschied zurückzuführen
nationales Temperament. Ich bin seither immer mehr davon überzeugt, daß
Erklärung muss in einem Unterschied der intellektuellen Situation liegen, wenn
es kam. In England und in Europa generell die Probleme, mit denen ich
Die behandelten Fragen waren lange nicht mehr abstrakt. Die Ideale, die ich untersuchte
hatte lange vorher auf die Erde gekommen, und sogar ihre begeistertesten
die Anhänger hatten bereits konkrete einige der Schwierigkeiten gesehen und
nicht für Ergebnisse, die ihre Anwendung produziert. ich habe geschrieben
über Phänomene, von denen fast alle meine europäischen Leser einige mehr hatten
oder weniger enge Erfahrung, und ich wollte nur systematisch und

konsequent das, was viele schon intuitiv gefühlt hatten. Es gab bereits eine
Vernichtung über diese Ideale, die ihre kritischen
nur mehr Gesang oder explizit gemacht.
In den Vereinigten Staaten hingegen waren diese Ideale noch frisch und
virulent. Es war nur zehn oder fünfzehn Jahre früher – nicht vierzig oder fünfzig, wie
in England – dass ein großer Teil der Intelligenz die Infektion erwischt hatte.
Und trotz des Experimentierens des New Deals ihre Begeisterung für
die neue Art der rational aufgebauten Gesellschaft noch weitgehend von
praktische Erfahrung. Was den meisten Europäern in irgendeiner Weise zu
vieux jeux war für die amerikanischen Radikalen noch die glitzernde Hoffnung auf eine bessere
Welt, die sie in den letzten Jahren umarmt und genährt hatten
die Große Depression.
Die Meinung bewegt sich schnell in den Vereinigten Staaten, und auch jetzt ist es schwierig,
wie vergleichsweise kurze Zeit es vor der Straße war,
Serfdom erschien, dass die extremste Art der Wirtschaftsplanung hatte
wurde ernsthaft befürwortet und das Modell Russlands für die Nachahmung von
Männer, die bald eine wichtige Rolle in den öffentlichen Angelegenheiten spielen. Es wäre
leicht genug, um Kapitel und Vers dafür zu geben, aber es wäre aufschlussreich
jetzt, um Einzelpersonen auszuschließen. Es sei genug zu erwähnen, dass 1934 die
neu gegründete National Planning Board11 widmete sich einem guten Angebot
auf das Beispiel der Planung dieser vier Länder hinzuweisen:
Deutschland, Italien, Russland und Japan. Zehn Jahre später hatten wir natürlich gelernt
die gleichen Länder wie „totalitär“ zu verweisen, einen langen Krieg mit
drei von ihnen, und bald einen „Kolbenkrieg“ mit dem vierten beginnen. Doch die
die politische Entwicklung in diesen Ländern
etwas mit ihren Wirtschaftspolitiken zu tun war dann noch unglücklich
von den Befürwortern der Planung in diesem Land abgelehnt. Es wurde plötzlich
die Mode zu leugnen, dass die Inspiration der Planung aus Russland gekommen
und zu konten, wie einer meiner eminenten Kritiker es formulierte, dass es “eine einfache Tatsache war
dass Italien, Russland, Japan und Deutschland alle von sehr
verschiedene Straßen.“12
Das ganze intellektuelle Klima in den Vereinigten Staaten zur Zeit The Road
Serfdom erschien also ein, in dem es entweder zutiefst gebunden war
zu schockieren oder stark, um die Mitglieder von scharf geteilten Gruppen zu begeistern. In

Das Buch hat trotz seines offensichtlichen Erfolgs hier nicht die
Ich hätte mich wünschen sollen oder woanders. Es ist wahr
daß ihre wichtigsten Schlußfolgerungen heute weithin angenommen werden. Wenn vor zwölf Jahren
schien vielen fast sakrileg, um zu vermuten, dass Faschismus und Kommunismus
sind nur Varianten des gleichen Totalitarismus, die zentrale Kontrolle aller
Wirtschaftstätigkeit tendiert zu produzieren, dies ist fast ein
gemeinsam. Es ist jetzt sogar allgemein anerkannt, dass der demokratische Sozialismus
ist eine sehr prekäre und instabile Angelegenheit, die mit inneren Widersprüchen verbunden ist
und überall produziert Ergebnisse, die für viele ihrer Befürworter am geschmackvollsten sind.
Für diese nüchterne Stimmung die Lektionen der Ereignisse und populärer
Die Diskussionen des Problems13 sind sicherlich verantwortlicher als dieses Buch.
Auch meine allgemeine Dissertation war nicht so originell, als sie veröffentlicht wurde. Obwohl
ähnlich, aber frühere Warnungen konnten weitgehend vergessen, die Gefahren
in den von mir kritisierten Politiken erneut und
wieder. Was auch immer dieses Buch besitzt, besteht nicht in der Wiederholung von
diese These, aber in der Patientin und ausführliche Untersuchung der Gründe, warum
Die Wirtschaftsplanung wird solche ungenutzten Ergebnisse und
Prozess, nach dem sie kommen.
Aus diesem Grund hoffe ich, dass die Zeit jetzt mehr sein wird
in Amerika für eine ernsthafte Betrachtung des wahren Arguments der
Buch als es war, als es zuerst erschien. Ich glaube, das, was darin wichtig ist
noch seinen Dienst zu leisten, obwohl ich weiß, dass der heiße Sozialismus
gegen die es vor allem gerichtet war, die organisierte Bewegung zu einer
absichtliche Organisation des wirtschaftlichen Lebens durch den Staat als Hauptinhaber
die Produktionsmittel – ist in der westlichen Welt fast tot. Das Jahrhundert
der Sozialismus in diesem Sinne kam wahrscheinlich um 1948 zu Ende. Viele seiner
Illusionen wurden auch von seinen Führern, und anderswo sowie
in den Vereinigten Staaten hat der Name viel von seiner Attraktion verloren. Versuche
werden zweifellos den Namen der Bewegungen retten, die weniger
dogmatisch, weniger doktrinär und weniger systematisch. Aber ein Argument gilt
nur gegen die klaren Vorstellungen der sozialen Reform, die
die sozialistischen Bewegungen der Vergangenheit vielleicht heute gut erscheinen
als Kippen gegen Windmühlen.

Aber obwohl der heiße Sozialismus wahrscheinlich eine Sache der Vergangenheit ist, einige seiner
zu tief in die gesamte Struktur der
der gegenwärtige Gedanke, um die Anfälligkeit zu rechtfertigen. Wenn wenige Menschen in der westlichen Welt
jetzt wollen die Gesellschaft von unten nach einem idealen
,,, eine große Zahl noch glauben an Maßnahmen, die, obwohl nicht entworfen
vollständig, um die Wirtschaft umzugestalten, in ihrer aggregierten Wirkung kann gut
unabsichtlich dieses Ergebnis erzeugen. Und noch mehr als damals, als ich
schrieb dieses Buch, die Befürchtung der Politik, die auf lange Sicht nicht sein kann
Mit der Erhaltung einer freien Gesellschaft zu versöhnen, ist keine Partei mehr.
Diese Hodgepodge von schlecht zusammengesetzten und oft inkonsistenten Idealen, die unter
der Name des Wohlfahrtsstaates hat den Sozialismus weitgehend als Ziel des
die Reformer brauchen eine sehr sorgfältige Sortierung, wenn ihre Ergebnisse nicht sehr
ähnlich denen des vollwertigen Sozialismus. Dies ist nicht zu sagen, dass einige seiner
Ziele sind nicht praktikabel und lobenswert. Aber es gibt viele Möglichkeiten
die wir auf das gleiche Ziel und im gegenwärtigen Zustand arbeiten können
Meinung gibt es eine Gefahr, dass unsere Ungeduld für schnelle Ergebnisse führen kann
Wir wählen Instrumente, die zwar noch effizienter sind
das Erreichen der jeweiligen Enden nicht mit der Erhaltung einer
freier Gesellschaft. Die zunehmende Tendenz, sich auf den administrativen Zwang zu verlassen und
Diskriminierung, wenn eine Änderung der allgemeinen Rechtsregeln möglich ist,
vielleicht langsamer, das gleiche Objekt zu erreichen, und zu direktem Zustand zu greifen
Kontrollen oder die Schaffung von monopolistischen Institutionen, in denen ein gerichtlicher Gebrauch
der finanziellen Induktionen könnten spontane Anstrengungen hervorrufen, ist immer noch ein
leistungsfähiges Vermächtnis der sozialistischen Periode, die die Politik beeinflussen dürfte
für eine lange Zeit zu kommen.
Nur weil in den Jahren vor uns die politische Ideologie nicht wahrscheinlich ist
zielen auf ein klar definiertes Ziel, aber auf den stücklichen Wandel hin,
Verständnis des Prozesses, durch den bestimmte Maßnahmen möglich sind
die Grundlagen einer auf dem Markt basierenden Wirtschaft zerstören und allmählich zerschlagen
die kreativen Mächte einer freien Zivilisation scheint jetzt der größten
Bedeutung. Nur wenn wir verstehen, warum und wie bestimmte Arten von Wirtschaft
Kontrollen neigen dazu, die treibenden Kräfte einer freien Gesellschaft paralysieren zu lassen, und die
Ich möchte die Kommission fragen, ob es sich um eine Frage handelt, in der wir uns mit der Frage befassen.
dass soziale Experimente uns nicht in Situationen führen, die keiner von uns will.

Es ist ein Beitrag zu dieser Aufgabe, dass dieses Buch beabsichtigt ist. Ich hoffe, dass
zumindest in der ruhigeren Atmosphäre der Gegenwart wird es als das empfangen, was es
war gemeint, nicht als eine Ermahnung auf Widerstand gegen jede
Verbesserung oder Experimentierung, aber als Warnung sollten wir darauf bestehen, dass
Jede Änderung unserer Anordnungen sollte bestimmte Tests (in
das zentrale Kapitel über die Rechtsstaatlichkeit) bevor wir uns verpflichten,
Kurse, aus denen der Rücktritt schwierig sein kann.
Die Tatsache, dass dieses Buch ursprünglich mit nur der britischen Öffentlichkeit geschrieben wurde
der Geist scheint seine Verständlichkeit für die
Amerikanischer Leser. Aber es gibt einen Punkt der Phrasologie, den ich sollte
erkläre hier alles Missverständnis. Ich benutze den gesamten Begriff
„liberal“ im ursprünglichen, neunzehnten Jahrhundert Sinne, in dem es noch aktuell ist
in Großbritannien. In der heutigen amerikanischen Nutzung bedeutet es oft sehr fast die
gegenüber. Es ist Teil der Tarnung der linken Bewegungen in
dieses Land, half durch die Muddleheadedness von vielen, die wirklich glauben
in der Freiheit, dass “liberal” gekommen ist, um die Fürsprache von fast jedem zu bedeuten
Art der Regierungskontrolle. Ich bin immer noch verwirrt, warum die in den USA
Staaten, die wirklich an die Freiheit glauben, sollten nicht nur die Linke zulassen
diesen fast unentbehrlichen Begriff angemessen, aber von
beginnen, es selbst als einen Begriff von opprobrium zu verwenden. Das scheint
besonders bedauerlich wegen der konsequenten Tendenz vieler wahrer
liberals, sich als Konservative zu beschreiben.
Es ist natürlich wahr, dass im Kampf gegen die Gläubigen an den allmächtigen Staat der wahre Liberale manchmal gemeinsam mit
die Konservativen, und unter Umständen, wie in zeitgenössischem Großbritannien, er
hat kaum eine andere Möglichkeit, für seine Ideale aktiv zu arbeiten. Aber wahr
Der Liberalismus unterscheidet sich immer noch vom Konservatismus, und in den beiden
verwirrt.14 Konservatismus, obwohl ein notwendiges Element in jedem stabilen
die Gesellschaft ist kein soziales Programm; in ihren paternalistischen, nationalistischen und kraftvollen Tendenzen ist sie dem Sozialismus oft näher als der wahre Liberalismus; und
mit seinen traditionellen, anti-intellektuellen und oft mystischen Neigungen es
wird nie, außer in kurzen Zeiträumen der Missachtung, Appell an die jungen
und all diejenigen, die glauben, dass einige Änderungen wünschenswert sind, wenn dies
Die Welt soll zu einem besseren Ort werden. Eine konservative Bewegung, durch ihre

die Natur, ist verpflichtet, ein Verteidiger des etablierten Privilegs zu sein und sich auf die
Macht der Regierung zum Schutz des Privilegs. Die Essenz der
Die liberale Position ist jedoch die Verleugnung aller Privilegien, wenn Privileg ist
in der richtigen und originellen Bedeutung des Staates zu verstehen und
Schutz der Rechte für einige, die nicht zu gleichen Bedingungen für andere zur Verfügung stehen.
Vielleicht ist ein weiteres Wort der Entschuldigung für meine Genehmigung dieses Buches erforderlich
in völlig unveränderter Form nach dem Verfall von fast zwölf
Jahre. Ich habe oft versucht, es zu überarbeiten, und es gibt zahlreiche Punkte ich
eine größere Länge zu erklären oder vorsichtiger zu erklären oder
um mehr Illustration und Beweis. Aber alle Versuche, nur neu zu schreiben
bewiesen, dass ich nie wieder als kurzes Buch produzieren konnte so viel
von dem Feld; und es scheint mir, dass, was auch immer andere Verdienste es haben, seine
relativ brevity ist seine größte. Ich habe also zu dem Schluss gezwungen,
Was auch immer ich dem Argument hinzufügen möchte, muss ich in separaten Studien versuchen. ich
haben begonnen, dies in verschiedenen Essays zu tun, von denen einige eine mehr
die Diskussion bestimmter philosophischer und ökonomischer Fragen, zu denen
das vorliegende Buch berührt nur. 15 Auf die besondere Frage der Wurzeln der
Ideen hier kritisiert und ihre Verbindung mit einigen der mächtigsten
und beeindruckende intellektuelle Bewegungen dieses Alters, habe ich kommentiert
ein weiteres Volumen.16 Und vor langer Zeit hoffe ich, die All-to-Besprechung zu ergänzen
zentrales Kapitel dieses Buches durch eine umfassendere Behandlung der Beziehung
zwischen Gleichheit und Gerechtigkeit.17
Es gibt jedoch ein bestimmtes Thema, auf dem der Leser mit
Die Gerechtigkeit erwartet, dass ich zu diesem Anlass Stellung nehme, aber ich könnte noch weniger
adäquat behandeln, ohne ein neues Buch zu schreiben. Mehr als ein Jahr nach
Der Weg zu Serfdom erschien zuerst, Großbritannien hatte einen Sozialisten
Regierung, die sechs Jahre an der Macht blieb. Und die Frage
wie weit diese Erfahrung bestätigt hat oder widerlegte meine Auffassung ist eine
die ich zumindest kurz beantworten muss. Wenn überhaupt, diese Erfahrung hat
ich habe meine Besorgnis gestärkt und, glaube ich, hinzufügen, die Realität gelehrt
die Schwierigkeiten, die ich auf viele hingewiesen habe, für die ein abstraktes Argument
hat nie Überzeugung getragen. In der Tat war es nicht lange nach der Arbeit
Die Regierung kam in die Macht, dass einige der Probleme, die meine Kritiker in
Amerika entlassen als Bogeys wurde in Großbritannien Hauptthemen

politische Diskussion. Bald wurden sogar offizielle Dokumente schwer diskutiert
die Gefahr des Totalitarismus, der von der Politik der Wirtschaftsplanung aufgeworfen wird.
Es gibt keine bessere Darstellung der Art, in der die inhärente Logik der
ihre Politik trieb eine unwillige sozialistische Regierung in die Art
Die Kommission hat in der Wirtschaftsbefragung für
1947 (die der Premierminister dem Parlament im Februar dieses Jahres vorgelegt hat)
Jahr) und seine Fortsetzung:
Es gibt einen wesentlichen Unterschied zwischen totalitär und demokratisch
Planung. Die früheren unterordnen alle individuellen Wünsche und Vorlieben
auf die Forderung des Staates. Zu diesem Zweck verwendet es verschiedene Methoden der
das Individuum, das ihm seine Freiheit beraubt
Wahl. Solche Methoden können auch in einem demokratischen Land notwendig sein
während der extremen Not eines großen Krieges. So ist das britische Volk
gab ihren Krieg Zeit Regierung die Macht, direkte Arbeit. Aber in
normale Zeiten werden die Menschen eines demokratischen Landes nicht aufgeben
Freiheit der Wahl ihrer Regierung. Eine demokratische Regierung muss
die Wirtschaftsplanung in einer Weise, die die
maximal mögliche Wahlfreiheit für den einzelnen Bürger.18
Der interessante Punkt über diesen Beruf der laudablen Absichten ist, dass
sechs Monate später fand sich die gleiche Regierung in Friedenszeiten gezwungen,
die Verschreibung der Arbeit zurück auf das Gesetzbuch. 19 kaum
verringert die Bedeutung davon, wenn darauf hingewiesen wird, dass die Macht war
in der Tat nie verwendet, weil, wenn es bekannt ist, dass die Behörden haben Macht,
coerce, wenige werden auf den tatsächlichen coercion warten. Aber es ist ziemlich schwierig zu sehen, wie
die Regierung hätte in ihren Illusionen bestehen können, wenn
dokument es behauptet, dass es jetzt für “die Regierung zu sagen, was ist die
die beste Verwendung für die Ressourcen im nationalen Interesse und
wirtschaftliche Aufgabe für die Nation: Es muss sagen, welche Dinge am meisten sind
wichtig und was die Ziele der Politik sein sollte.“20
Natürlich haben sechs Jahre sozialistische Regierung in England nicht
produziert alles, was einem totalitären Staat ähnelt. Aber diejenigen, die argumentieren,
dies hat die These von The Road to Serfdom haben wirklich verpasst eine
der wichtigsten Punkte: die wichtigste Änderung, die

Die Regierungskontrolle produziert einen psychologischen Wandel, eine Veränderung in der
Charakter der Menschen. Dies ist zwangsläufig eine langsame Angelegenheit, ein Prozess, der
nicht über einige Jahre, sondern vielleicht über eine oder zwei Generationen. Die
Wichtig ist, dass die politischen Ideale eines Volkes und seine Haltung gegenüber
soviel wie die Ursache der politischen Institutionen
unter dem sie lebt. Das bedeutet unter anderem, dass sogar eine starke
Tradition der politischen Freiheit ist kein Schutz, wenn die Gefahr gerade darin besteht,
neue Institutionen und Politiken werden allmählich untergraben und zerstören,
Geist. Die Konsequenzen können natürlich abgewendet werden, wenn dieser Geist reassert
selbst in der Zeit und die Menschen nicht nur die Partei, die
sie weiter und weiter in gefährlicher Richtung führen, aber auch
die Natur der Gefahr erkennen und ihren Kurs resolut verändern. Da
ist noch nicht viel Grund zu glauben, dass Letzteres in England passiert ist.
Doch die Veränderung durch den Charakter des britischen Volkes, nicht
nur unter ihrer Labour-Regierung, aber im Laufe der viel länger
die Zeit, in der sie die Segnungen einer paternalistischen
Sozialstaat, kann sich kaum irren. Diese Änderungen sind nicht leicht
demonstriert, aber klar gefühlt werden, wenn man im Land lebt. In Abbildung, I
wird ein paar bedeutende Passagen aus einer soziologischen Untersuchung mit
die Auswirkungen des Surfens der Regulierung auf die mentalen Einstellungen der Jugendlichen.
Es geht um die Situation vor dem Beitritt der Labour-Regierung
Macht, in der Tat über die Zeit, die dieses Buch zuerst veröffentlicht wurde, und Angebote
vor allem mit den Auswirkungen dieser Kriegsbestimmungen, die die Arbeit
Regierung dauerhaft gemacht:
Es ist vor allem in der Stadt, dass die Provinz der optionalen fühlt sich als
Ich ziehe mich zu nichts. In der Schule, am Arbeitsplatz, am
Reise nach und nach, auch in der Ausstattung und Bereitstellung der
zu Hause, viele der normalerweise für den Menschen möglichen Aktivitäten sind
entweder verboten oder miteinander verbunden. Sonderagenturen, genannt Citizen's Advice
Büros sind eingerichtet, um die verwirrten durch den Wald der Regeln zu steuern, und
für die Beharrlichkeit der seltenen Clearings, bei denen eine private Person kann
immer noch eine Wahl treffen. . . . . [Die Stadt lad] ist konditioniert, keinen Finger zu heben
ohne sich zunächst auf das Wortbuch zu beziehen. Ein Zeitbudget eines
gewöhnliche Stadt Jugendliche für einen gewöhnlichen Arbeitstag würde zeigen, dass er
verbringt große Strecken seiner wachenden Stunden durch Bewegungen, die

wurden für ihn durch Richtlinien vorgegeben, in denen er
hatte keinen Teil, dessen genaue Absicht er selten versteht, und von
dessen Angemessenheit er nicht beurteilen kann. Die Inferenz, was die
stadt lad braucht ist mehr disziplin und enger kontrolle ist zu hasty. Es würde
nähern sich dem Zeichen zu sagen, dass er an einer Überdosis der Kontrolle leidet
bereits. Vermessung seiner Eltern und seiner älteren Brüder oder Schwestern er
findet sie als selbst gebundene Regulierung. Er sieht sie so akklimatisiert
zu diesem Zustand, dass sie selten planen und unter ihrem eigenen Dampf durchführen
jeder neue soziale Ausflug oder Unternehmen. Er freut sich also auf nein
zukünftige Periode, in der eine sündhafte Verantwortungsfakultät wahrscheinlich von
Dienst an sich oder an anderen. . . . [Die jungen Menschen] sind verpflichtet,
Magen so viel extern und, wie es ihnen scheint, sinnlose Kontrolle
daß sie Flucht und Wiederbelebung in Abwesenheit von Disziplin suchen,
komplett, wie sie es machen können.21
Ist es zu pessimistisch zu befürchten, dass eine Generation unter diesen aufgewachsen
Bedingungen ist unwahrscheinlich, die Fesseln, zu denen es gewachsen ist, wegzuwerfen?
Oder trägt diese Beschreibung nicht ganz Tocquevilles Vorhersage von
die „neue Art des Dienstes“, wenn
nach dem so nacheinander jedes Mitglied der Gemeinschaft in
seine mächtige Ergreifung und schuf ihn willens, die höchste Macht dann
erweitert seinen Arm über die ganze Gemeinschaft. Es bedeckt die Oberfläche
Gesellschaft mit einem Netzwerk von kleinen komplizierten Regeln, Minute und Uniform,
durch die die originellsten Geister und die energischsten Charaktere
kann nicht eindringen, um über die Menge zu steigen. Der Wille des Menschen ist nicht zerbrochen
aber erweicht, gebogen und geführt; Männer werden selten von ihm zum Handeln gezwungen, aber
sie werden ständig vom Handeln zurückgehalten. Eine solche Leistung ist nicht
zerstören, aber es verhindert die Existenz; es tyrannisiert nicht, aber es komprimiert,
enervates, löscht und stupefies ein Volk, bis jede Nation reduziert ist
nichts besser zu sein als eine Herde von Schüchtern und Industrietieren, von denen
Die Regierung ist der Hirte. — Ich habe immer gedacht, daß
regelmäßige, ruhige und sanfte Art, die ich gerade beschrieben habe, könnte
kombiniert leichter als häufig mit einigen der
Auswärtsformen der Freiheit und daß sie sich sogar unter der
Flügel der Souveränität des Volkes.22

Was Tocqueville nicht überlegte, war, wie lange diese Regierung würde
bleiben in den Händen von wohlwollenden Despoten, wenn es so viel mehr
leicht für jede Gruppe von Ruffians, sich unbestimmt in der Macht zu halten von
alle traditionellen Taten des politischen Lebens zu missachten.
Vielleicht. Ich sollte auch den Leser daran erinnern, dass ich nie angeklagt habe
sozialistische Parteien, die sich bewusst auf ein totalitäres Regime oder sogar
vermutet, dass die Führer der alten sozialistischen Bewegungen jemals zeigen könnten
solche Neigungen. Was ich in diesem Buch gesagt habe, und was die Briten
Erfahrung überzeugt mich noch mehr wahr zu sein, ist, dass die unvorhergesehenen,
unausweichliche Folgen der sozialistischen Planung schaffen einen Zustand in
die, wenn die Politik verfolgt werden soll, die totalitären Kräfte die obere
Hand. Ich betone ausdrücklich, dass „Sozialismus nur von
Methoden, deren die meisten Sozialisten nicht billigen” und sogar hinzufügen, dass in diesem “die
alte sozialistische Parteien wurden durch ihre demokratischen Ideale gehemmt“ und
„Sie besaßen nicht die für die Leistung ihrer
Auserwählte Aufgabe.“23 Ich fürchte, der Eindruck, den man unter der Arbeit erlangt hat
Regierung war, dass diese Hemmungen, wenn etwas schwächer unter den
Britische Sozialisten, als sie unter ihren deutschen Sozialisten waren
Fünfundzwanzig Jahre früher. Sicherlich die deutschen Sozialdemokraten, in der
vergleichbare Periode der 1920er Jahre, unter ebenso oder schwieriger wirtschaftlich
Bedingungen, nie so nah an die totalitäre Planung als die
Die britische Labour-Regierung hat es getan.
Da ich hier nicht die Wirkung dieser Politiken im Detail untersuchen kann, werde ich
die zusammenfassenden Urteile anderer Beobachter, die weniger
Verdächtige vorbeugende Meinungen. Einige der verdammtsten, in der Tat kommen
von Männern, die nicht lange zuvor selbst Mitglieder der Arbeit waren
Party. So wollte Herr Ivor Thomas in einem Buch offenbar erklären, warum
er verließ diese Partei, kommt zu dem Schluss, dass “aus der Sicht der
grundlegende menschliche Freiheiten gibt es wenig zwischen Kommunismus zu wählen,
Sozialismus und Nationalsozialismus. Sie alle sind Beispiele des Kollektivisten
oder totalitären Zustand . . . in seinem Wesentlichen ist nicht nur der Sozialismus abgeschlossen
wie Kommunismus, aber es unterscheidet sich kaum von Faschismus.“24
Die gravierendste Entwicklung ist das Wachstum eines Maßs willkürlicher
Verwaltungskoerzion und die fortschreitende Zerstörung der geschätzten

Grundlage der britischen Freiheit, der Rechtsstaatlichkeit, aus genau den Gründen hier
in Kapitel 6. Dieser Prozess hatte natürlich schon lange vor der
die letzte Labour-Regierung kam in die Macht und war von der
Krieg. Aber die Versuche der Wirtschaftsplanung unter der Labour-Regierung
dies zu einem Punkt führt, der es zweifelhaft macht, ob man sagen kann, daß
Rechtsstaatlichkeit herrscht in Großbritannien immer noch vor. Der „Neue Despotismus“, dessen Herr
Oberste Gerechtigkeit hatte Großbritannien gewarnt, solange vor fünfundzwanzig Jahren ist, wie
Vor kurzem beobachtete der Wirtschaftswissenschaftler keine bloße Gefahr mehr, sondern eine etablierte
Tatsache.25 Es ist ein Despotismus, der von einem gewissenhaften und ehrlichen ausgeübt wird
Bürokratie für das, was sie aufrichtig glauben, ist das Wohl des Landes. Aber...
es ist dennoch eine willkürliche Regierung, in der Praxis frei von wirksam
parlamentarische Kontrolle, und seine Maschinen wären genauso wirksam für alle anderen
als die wohlhabenden Zwecke, für die es jetzt verwendet wird. Ich bezweifle, ob es
war viel übertrieben, als vor kurzem ein eminent britischer Jurist, in einem vorsichtigen
Analyse dieser Trends, kam zu den Schlussfolgerungen, dass “in Großbritannien bis heute, wir
leben am Rande der Diktatur. Übergang wäre einfach, schnell, und es
könnte mit vollständiger Rechtmäßigkeit erreicht werden. Schon so viele Schritte haben
durch die Vollständigkeit der von
die Regierung des Tages und das Fehlen einer echten Kontrolle wie
Begriffe einer schriftlichen Verfassung oder die Existenz einer effektiven zweiten
Kammer, dass die noch zu nehmenden im Vergleich klein sind.“26
Für eine detailliertere Analyse der Wirtschaftspolitik der Briten
Die Arbeitsregierung und ihre Folgen kann ich nicht besser als die Verweisung der
Leser an Prof. John Jewkes's Ordeal by Planning (London: Macmillan
& Co., 1948). Es ist die beste Diskussion, die mir eine konkrete Instanz bekannt ist
der in diesem Buch allgemein diskutierten Phänomene. Es ergänzt es
besser als alles, was ich hier hinzufügen konnte und eine Lektion herausschreibt, die von
Bedeutung weit über Großbritannien hinaus.
Es scheint jetzt unwahrscheinlich, dass, auch wenn eine andere Labour-Regierung
sollte in Großbritannien in die Macht kommen, würde es die Experimente wieder aufnehmen
in Groß-Vorwort-Skala Verstaatlichung und Planung. Aber in Großbritannien, wie
woanders in der Welt, die Niederlage des systematischen Sozialismus
hat nur denjenigen gegeben, die Angst haben, die Freiheit zu bewahren
Raum, in dem wir unsere Ambitionen neu untersuchen und all diese Teile von

die sozialistische Erbschaft, die eine Gefahr für eine freie Gesellschaft sind. Ohne solche
revidierte Vorstellung von unseren sozialen Zielen, werden wir wahrscheinlich weiterhin in
die gleiche Richtung, in der der Rechtssozialismus nur geführt hätte
uns etwas schneller.
F. A. Hayek
1 [Hayek war Gastprofessor in der Wirtschaftsabteilung an der London School of Economics
und Politikwissenschaft (LSE) im akademischen Jahr 1931–32, an dessen Ende er berufen wurde
an den Tooke Chair of Economic Science and Statistics. Der Stuhl wurde am King's College gegründet,
London, 1859, das Jahr nach Thomas Tooke gestorben. 1919 wurde der Stuhl von King's auf
die LSE, die beide dann Teil der Universität London waren. Obwohl Hayeks Termin
war technisch mit der Universität von London, seine Lehre fand am LSE. — Ed.]
2 [Hayek bezieht sich hier auf „Freiheit und das Wirtschaftssystem“, op. cit. Sehen Sie das Vorwort zum Original
Ausgaben, Anmerkung 2. —ed.]
3 [Das ist die Sowjetunion. —Hrsg.]
4 [Siehe meine Einleitung zu diesem Band, Anmerkung 75, für mehr dazu. —Hrsg.]
5 Das repräsentativste Beispiel der britischen Kritik des Buches aus linker Sicht ist
wahrscheinlich Frau Barbara Woottons höfliche und offene Studie, Freedom under Planning, op. cit. Es ist
oft in den Vereinigten Staaten als eine wirksame Widerlegung meines Arguments zitiert, obwohl ich nicht helfen kann
das Gefühl, dass mehr als ein Leser den Eindruck gewonnen haben muss, als ein amerikanischer Reviewer
sagte: „Es scheint, Hayeks These zu bestätigen.“ Siehe Chester I. Barnard, „Review of
Freiheit unter Planung“, Southern Economic Journal, Vol. 12, Januar 1946, S. 290.
6 [Hayek besuchte die Vereinigten Staaten als Student von März 1923 bis Mai 1924.
7 Ich wusste damals nicht, wie es von einer Person zugelassen wurde, die eine der Firmen berät, daß dies
scheint nicht auf Zweifel des Erfolgs des Buches, sondern auf politische Vorurteile zurückzuführen gewesen zu sein,
die in dem Umfang der Darstellung des Buches als “Nicht geeignet für die Veröffentlichung durch ein seriöses Haus.” Vgl.
dazu die Aussage von William Miller zitiert von W. T. Couch in “The Sainted Book Burners”, The
Freeman, Vol. 5, April 1955, S. 423, sowie William Miller, The Book Industry: A Report of the
Öffentliche Bibliothek Untersuchung des Sozialwissenschaftlichen Forschungsrats (New York: Columbia University
Presse, 1949), S. 12. [Der erste Druck von Millers Buch über die Buchindustrie enthielt folgendes:
Satz: „Dass Universitätspressen dies getan haben, wird durch die Veröffentlichung und Förderung durch
die University of Chicago Presse vor ein paar Jahren von Friedrich A. von Hayek's The Road to Serfdom, a
sensationelles Buch, das zuvor von mindestens einem bemerkenswerten Handelshaus abgelehnt wurde, das sich seiner
Vertriebsmöglichkeiten.“ Was Universitätsdrücke “hat getan” war zu versuchen, ihre Gewinne zu erhöhen, indem sie
für profitable Bestseller, unabhängig von Qualität. W. T. Couch, dann Direktor der Universität
Chicago Press, schickte Miller einen Brief am 7. Oktober 1949, in dem erklärt wurde, dass Miller seine Fakten falsch hatte. Couch
dokumentarische Beweise dafür, dass die Presse keinen großen Markt für das Buch erwartete, und
forderte ein Zurückziehen des Satzes aus den nachfolgenden Drucken von Millers Buch. In seiner Antwort auf
Couch, Miller auf die Entfernung der Abbiegelinien bei nachfolgenden Drucken, aber auch
genannt Hayeks Buch “eine verabscheuungswürdige Leistung” und ging weiter, um die Aussagen, die von
Couch in seinem Artikel in The Freeman, dass Hayek in seiner Notiz angibt. —Hrsg.]

8 Dies war nicht ein wenig auf die Veröffentlichung einer Kondensation dieses Buches im Digest des Lesers zurückzuführen,
und ich möchte hier den Redakteuren dieser Zeitschrift ein öffentliches Zeugnis für die äußerst geschickten
dies ohne meine Hilfe getan wurde. Es ist unvermeidlich, daß die Komprimierung eines
komplexes Argument zu einem Bruchteil seiner ursprünglichen Länge führt zu einer Übervereinfachung, aber dass es
war ohne Verzerrung und besser, als ich es selbst getan hätte, ist eine bemerkenswerte Leistung.
[Hayek diskutiert diese Episode in Hayek auf Hayek, op. cit., 104–5; vgl. meine Einleitung
zu diesem Band, S. 18–22. —Hrsg.]
9 Für jeden Leser, der ein Exemplar von Missbrauch und Untat sehen möchte, das wahrscheinlich einzigartig in
zeitgenössische akademische Diskussion Ich empfehle eine Lesung von Professor Herman Finer's Road to
Reaction, op. cit. [Hayek betrachtete kurz die Einreichung eines libel Anzuges und schickte Finer schließlich einen Brief
die Beziehungen zu ihm abbrechen. Weitere Informationen über die Finer Episode finden Sie in meiner Einleitung zu diesem Band, p.
21. —Hrsg.]
10 [ John Emerich Edward Dalberg-Acton, First Baron Acton, “Die Geschichte der Freiheit in
Antike“, nachgedruckt in der Geschichte der Freiheit und anderer Essays (London: Macmillan, 1907;
reprinted, Freeport, NY: Bücher für Bibliotheken Presse, 1967), S. 1. Lord Acton (1834–1902) war ein
Liberaler Abgeordneter von 1859 bis 1864, Führer der liberalen römischen Katholiken in England, und Gründer-Herausgeber
der Cambridge Modern History, zu der er die ersten beiden Bände beigetragen. Hayek einmal
dachte an die Mont Pèlerin Society die Acton-Tocqueville Gesellschaft, aber Frank Knight
gegen eine liberale Bewegung nach zwei Katholiken. Der zitierte Artikel war ursprünglich eine Adresse
an die Mitglieder der Bridgnorth Institution in der Landwirtschaftshalle in Bridgnorth geliefert,
Shropshire, am 26. Februar 1877. —Hrsg.]
11 [Der Nationale Planungsausschuss wurde innerhalb des US-Innenministeriums gegründet, um zu helfen
bei der Ausarbeitung eines umfassenden Plans für öffentliche Arbeiten unter der Leitung von Frederick Delano,
Charles Merriam und Wesley Clair Mitchell. Seine letzte Nachfolgeagentur, die National Resources
Der Planungsrat wurde 1943 abgeschafft.
12 [Der „eminente Kritiker“ war der Wirtschaftswissenschaftler Alvin W. Hansen (1887–1975), ein führender Amerikaner
expositor von Keynesian Economics, die als Politikberater auch eine Rolle bei der Entwicklung von
das Sozialversicherungssystem und die Schaffung des Vollbeschäftigungsgesetzes von 1946. Die Passage Hayek
die Kulte aus Hansens Rezension von The Road to Serfdom, „The New Crusade against Planning“,
cit., S. 12. —Hrsg.]
13 Die effektivste davon war zweifellos George Orwells 1984: A Novel (New York: New
Amerikanische Bibliothek, 1949). Der Autor hatte dieses Buch früher freundlich überprüft. (George Orwell)
Pseudonym von Eric Arthur Blair (1903–1950), war ein englischer Roman und Essayist; er schrieb auch
Tierfarm. Orwells kurze Überprüfung erschien im Observer, 9. April 1944, zusammen mit einer Rezension
von einem Buch von Konni Zilliacus, The Mirror of the Past, Lest It Reflect the Future (London: V. Gollancz,
1944). —Hrsg.]
14 [Für mehr über die Unterscheidung zwischen Konservatismus und Liberalismus siehe F. A. Hayek, „Warum ich bin
Nicht ein Konservativer“, Postskript an die Verfassung der Freiheit, op. cit., S. 397–411.
15 F. A. Hayek, Individualismus und Wirtschaftsordnung (Chicago: University of Chicago Press, 1948).
[Unter den in dieser Sammlung neugedruckten Artikeln sind „Individualism: True and False“, „Wirtschaft und
Wissen“, „Die Nutzung des Wissens in der Gesellschaft“, „Die Bedeutung des Wettbewerbs“ und drei Aufsätze
auf sozialistische Berechnung. —Hrsg.]

16 F. A. Hayek, The Counter-Revolution of Science, op. cit. [Das Volumen enthält die Essays
„Scientism and the Study of Society“, „The Counter-Revolution of Science“ und „Comte and
Hegel.“ –Hrsg.]
17 Eine Vorabskizze meiner Behandlung dieses Themas wurde von der Nationalbank veröffentlicht
Ägypten in Form von vier Vorträgen zu The Political Ideal of the Rule of Law (Cairo: The National
Bank von Ägypten, 1955). [Die Substanz dieser Vorträge wurde in die Kapitel 11 und 13–16 aufgenommen.
der Verfassung der Freiheit, op. cit. —Hrsg.]
18 [Wirtschaftserhebung für 1947, Cmd. 7046 (London: HMSO, 1947), S. 5. —Hrsg.]
19 [Hayek bezieht sich auf die Kontrolle des Einsatzordens von 1947, herausgegeben vom Arbeitsminister und,
als delegierte Rechtsvorschriften, die nicht der Änderung durch das Parlament unterliegen. Ivor Thomas, in The Socialist
Tragedy (London: Latimer House Ltd., 1949), S. 104–5, bot diese succinct Beschreibung: “Under
dieser Orden Männer zwischen 18 und 50 Jahren und Frauen zwischen 18 und 40 Jahren darf nicht sein
mit Ausnahme eines Beschäftigungsaustauschs des Arbeitsministeriums, abgesehen von bestimmten
freigestellte Berufe. Arbeitnehmer im Steinkohlenbergbau und in der Landwirtschaft dürfen diese nicht verlassen
Berufe. Andere Bewerber bei einem Beschäftigungsaustausch werden Jobs angeboten, die in der Regierung
Blick hat die höchste Priorität. Wenn ein Antragsteller sich weigert, einen Job zu akzeptieren, kann er im letzten Resort sein
gelenkt, und die Nichtbefolgung der Richtung kann durch Strafe oder Inhaftierung bestraft werden.“ — Ed.]
20 [Wirtschaftserhebung für 1947, op. cit., S. 9. —Hrsg.]
21 L. J. Barnes, Jugendservice in einem englischen Kreis: Ein Bericht, der auf das Jubiläum des Königs George vorbereitet ist
Trust (London, 1945), S. 18–21. [Die erste zitierte Passage erscheint auf den Seiten 18 und 20 des Berichts;
Seite 19 enthält ein Diagramm. Die zweite bis vierte erscheint auf Seite 20 und die letzte auf Seite 21. —
Ed.]
22 Alexis de Tocqueville, Demokratie in Amerika, der Henry Reeve Text, wie von Francis Bowen überarbeitet,
nun weiter korrigiert und mit Einführung, Editorial Notes und Bibliographien von Philips bearbeitet
Bradley (New York: Alfred A. Knopf, 1945), Band 2, Buch 4, Kapitel 6, S. 319. Das ganze Kapitel
sollte gelesen werden, um zu erkennen, mit welchen akuten Einblick Tocqueville in der Lage war, die
psychologische Auswirkungen des modernen Sozialstaates. Es war, übrigens, Tocquevilles häufige
Bezug auf die "neue servitude", die den Titel des vorliegenden Buches vorgeschlagen. [In seiner Durchdringung
Bericht der Demokratie in Amerika, französischer Historiker Alexis de Tocqueville (1805–1859) beobachtete, dass
die Suche nach mehr Gleichheit wird in der Regel von einer stärkeren Zentralisierung der Regierung begleitet und
entsprechende Reduktion der Freiheit. Das zitierte Kapitel lautet: „Was für eine Art Despotismusdemokratisch
Die Nationen müssen Angst haben.“ – Ed.]
23 [Hayek zitiert von The Road nach Serfdom, Kapitel 10, S. 159. —Hrsg.]
24 Ivor Thomas, The Socialist Tragedy, op. cit., S. 241, 242. [Klassiker, Autor, Journalist,
und Labour MP Ivor Thomas (1905–1993) schrieb für The Times and The News Chronicle, und später
war Redakteur bei The Daily Telegraph. Er trat 1948 von der Labour Party zurück und später
bei der Konservativen Partei. Thomas nahm 1952 den Nachnamen Bulmer-Thomas an. —Hrsg.]
25 In einem Artikel in der Ausgabe vom 19. Juni 1954, über den Bericht über die öffentliche Anfrage
der Landwirtschaftsminister bei Crichel Down (Cmd. 9176; London: H. M.
Stationery Office, 1954), ein Dokument, das die sorgfältigste Studie aller interessierten
Psychologie einer Planungsbürokratie. [Der Economist-Artikel Hayek bezieht sich auf: „Was ist die Öffentlichkeit?
Interesse?“ Bd. 171, Juni 19, 1954, S. 951–52. Der Artikel stellt fest, wie 1937 das Luftministerium

kaufte gegen die Opposition seiner Besitzer einen Trakt Land für eine Bombardierung Rang. Das Land, ein Teil von
drei Farmen, befand sich in Crichel Down, Dorset. Nach dem Krieg wurde das Land auf andere übertragen
Regierungsministerien und schließlich aktualisiert und an einen neuen Käufer verkauft. Während des gesamten Zeitraums
originelle Besitzer versuchten erfolglos, ihr Land zu kaufen oder zu mieten zurück. Die Episode wurde von The
Economist als Bereitstellung “Beweis, um einen Verdacht zu bestätigen, der auf der allgemeinen Öffentlichkeit wächst
seit einiger Zeit – dass die Bürokratie in Großbritannien arrogant unachtsam an die Rechte der
Gegenstand“ (S. 951) Der Lord Chief Justice Hayek verweist im Text auf Gordon Hewart, First Baron von
Bury (1870–1943), der die Position von 1922–1940 hielt. In seinem Buch Der Neue Despotismus
(London: Ernest Benn, Ltd., 1929; reprinted, Westport, CT: Greenwood Press, 1975), Hewart
kritisierte Gesetze des Parlaments, deren Bestimmungen den Ministern und Dienststellen breites Ermessen geben
die für ihre Durchführung verantwortlich sind, Diskretion, die es ihnen ermöglicht, die Rechtsakte zu interpretieren, da sie
siehe fit, ohne Überprüfung oder aussagekräftiger Appell und sogar zur Änderung der Rechtsakte selbst. Hewart
glaubte, dass dies „die Wirkung der Platzierung eines großen und zunehmenden Feldes der Abteilung Autorität
über die Reichweite des ordentlichen Gesetzes“ (S. 11). —Hrsg.]
26 G. W. Keeton, The Passing of Parliament (London: Ernest Benn Ltd., 1952), S. 33.

VORWORT DER AUSGABE 1976
Dieses Buch, geschrieben in meiner Freizeit von 1940 bis 1943, während mein Geist war
noch hauptsächlich mit Problemen der reinen Wirtschaftstheorie beschäftigt,
unerwartet für mich der Ausgangspunkt von mehr als dreißig Jahren'
Arbeit in einem neuen Feld. Dieser erste Versuch in der neuen Richtung wurde durch
my annoyance with the complete misinterpretation in English “progressive”
Kreise des Charakters der Nazi-Bewegung, ein Ärger, der mich führte
von einem Memorandum zum damaligen Direktor der London School of
Wirtschaftswissenschaften, Sir William Beveridge, durch einen Artikel in der Gegenwart
Bewertung für 1938, die auf Anfrage von Professor Harry G. Gideonse von
die University of Chicago I erweitert für die Veröffentlichung in seiner öffentlichen Politik
Pamphlets,1 und die, endlich und widerwillig, als ich fand, dass all meine
mehr kompetente britische Kollegen wurden mit dringender
Probleme des Kriegsverhaltens, erweiterte ich für die Zeiten in diesen Trakt.
Trotz des völlig unerwarteten Erfolgs des Buches – im Falle des
zunächst nicht kontemplierte amerikanische Ausgabe noch größer als in der der
Britisch – ich fühlte mich lange nicht ganz glücklich darüber. Aber ich
hatte zu Beginn des Buches offen erklärt, dass es ein politischer war, ich
wurde von den meisten meiner Kollegen Sozialwissenschaftler fühlen, dass ich meine
Fähigkeiten auf der falschen Seite, und ich war mir unangenehm über die
die Möglichkeit, daß ich über die technische Wirtschaft hinausgehen könnte
meine Kompetenz. Ich werde hier nicht über die Wut sprechen, die das Buch verursacht hat
in bestimmten Kreisen oder dem neugierigen Unterschied zwischen seinem Empfang in Groß
Großbritannien und das in den Vereinigten Staaten – ich habe etwas zwanzig gesagt
vor Jahren im Vorwort zur ersten American Paperback Edition. Nur zu
den Charakter einer weit verbreiteten Reaktion angeben, werde ich nur erwähnen, dass
ein bekannter Philosoph, der namenlos sein soll, schrieb zu einem anderen
beruft ihn dafür, dass er dieses skandalöse Buch laudiert hat, das „natürlich [er]
hatte nicht gelesen“!2

Aber obwohl ich versuchte, wieder in die Wirtschaft zu kommen, konnte ich nicht frei
Ich habe das Gefühl, dass die Probleme, auf denen ich so unausgezeichnet hatte
Eingeweiht waren anspruchsvoller und wichtiger als die der Wirtschaft
Theorie und so viel, was ich in meiner ersten Skizze gesagt hatte, brauchte Klarstellung
und Ausarbeitung. Als ich das Buch schrieb, hatte ich auf keinen Fall ausreichend
befreite mich von allen Vorurteilen und Aberglauben, die General dominieren
Meinung, und noch weniger hatte ich gelernt, alle vorherrschenden Verwirrungen von
Begriffe und Konzepte, von denen ich seither sehr bewusst geworden bin. Und die
Diskussion der Konsequenzen sozialistischer Politiken, die das Buch versucht
ist selbstverständlich nicht vollständig, ohne eine angemessene Rechnung zu tragen,
entsprechend laufen Marktordnung erfordert und kann erreichen. Es war für letztere
das Problem, dass die weitere Arbeit, die ich seitdem getan habe, hauptsächlich
auf dem Weg. Das erste Ergebnis dieser Bemühungen, die Art einer Bestellung zu erklären
der Freiheit war ein substantielles Buch namens Die Verfassung der Freiheit (1960)
in dem ich im wesentlichen versuchte, zu restaurieren und kohärenter zu machen
Lehren des klassischen Liberalismus aus dem 19. Jahrhundert. Das Bewusstsein, dass
so ein restament verließ einige wichtige Fragen unbeantwortet führte mich dann
um meine eigenen Antworten in einer Arbeit von drei Bänden zu geben
Recht, Gesetzgebung und Freiheit, von denen das erste Band erschien in
1973.3
In den letzten zwanzig Jahren habe ich, glaube ich, viel über die
Probleme, die in diesem Buch diskutiert werden, obwohl ich nicht denke, dass ich jemals wieder das Buch
während dieser Zeit. Das habe ich jetzt für den Zweck dieses Vorwortes getan,
nicht mehr apologetisch, sondern zum ersten Mal ziemlich stolz darauf – und nicht
Wenigstens die Erkenntnis, die mich dazu brachte, sie zu den Sozialisten aller
Parteien.“ Obwohl ich im Intervall viel gelernt habe, dass ich nicht
weiß, als ich es schrieb, war ich jetzt oft überrascht, wie sehr ich bereits
zu Beginn meiner Bemühungen, die spätere Arbeit bestätigt hat; und obwohl
Meine späteren Bemühungen werden, hoffe ich, dem Fachmann mehr Belohnung geben, ich bin jetzt
unzögerlich vorbereitet, um dieses frühe Buch dem allgemeinen Leser zu empfehlen
die eine einfache und nichttechnische Einführung in das, was ich glaube noch
einer der ominössten Fragen, die wir lösen müssen.
Der Leser wird wahrscheinlich fragen, ob dies bedeutet, dass ich noch vorbereitet bin
die wichtigsten Schlussfolgerungen dieses Buches zu verteidigen, und die Antwort darauf ist auf

die ganze Bestätigung. Die wichtigste Qualifikation, die ich hinzufügen muss, ist, dass
während des Zeitintervalls hat sich die Terminologie geändert und aus diesem Grund
was ich im Buch sage, kann falsch verstanden werden. Zu der Zeit schrieb ich, Sozialismus
die Verstaatlichung der Produktionsmittel und
die zentrale Wirtschaftsplanung, die dies ermöglichte und notwendig machte. In
dieser Sinn beispielsweise Schweden ist heute sehr viel weniger sozialistisch
organisiert als Großbritannien oder Österreich, obwohl Schweden allgemein
als viel sozialistischer betrachtet. Dies liegt daran, dass der Sozialismus
vor allem die umfangreiche Umverteilung der Einkommen durch
Besteuerung und Institutionen des Wohlfahrtsstaats. In der letztgenannten Art
Sozialismus die Auswirkungen, die ich in diesem Buch bespreche, werden langsamer herbeigeführt,
indirekt und unvollkommen. Ich glaube, das Endergebnis neigt dazu,
sehr viel das gleiche ist, obwohl der Prozess, mit dem er herbeigeführt wird,
nicht ganz dasselbe wie in diesem Buch beschrieben.
Es wurde oft behauptet, ich habe behauptet, dass jede Bewegung
in Richtung des Sozialismus muss zum Totalitarismus führen. Auch wenn
Diese Gefahr besteht, das ist nicht das, was das Buch sagt. Was es enthält, ist ein
warnen, dass, wenn wir nicht die Grundsätze unserer Politik, einige sehr
Unannehmliche Konsequenzen werden folgen, welche die meisten von denen, die für
Diese Politiken wollen nicht.
Wo ich jetzt fühle, dass ich in diesem Buch falsch war, ist vor allem darin, dass ich lieber
unterstrich die Bedeutung der Erfahrung des Kommunismus in Russland
— ein Fehler, der vielleicht begnadigt wird, wenn man daran erinnert, daß ich
schrieb, Russland war unser Kriegsverbündeter – und dass ich mich nicht ganz befreit hatte
von allen aktuellen interventionistischen Aberglauben, und in Folge noch
hat verschiedene Zugeständnisse gemacht, die ich jetzt für unberechtigt halte. Und ich sicher
war noch nicht vollständig bewusst, wie schlecht die Dinge schon in gewisser Hinsicht waren. Ich bin immer noch
sie zum Beispiel als rhetorische Frage betrachtete, als ich fragte, ob Hitler
seine uneingeschränkten Befugnisse in streng verfassungsrechtlicher Weise erlangte, „die
würde vorschlagen, dass die Rechtsstaatlichkeit noch in Deutschland vorherrschte?“
später entdecken Professoren Hans Kelsen und Harold J. Laski, und
wahrscheinlich viele andere sozialistische Anwälte und politische Wissenschaftler folgen
Diese einflussreichen Autoren hatten genau dies beibehalten.4 Ganz allgemein,
eine weitere Untersuchung der zeitgenössischen Trends des Denkens und der Institutionen hat, wenn

alles, erhöhte meinen Alarm und meine Sorge. Und sowohl der Einfluss von
sozialistische Ideen und das naive Vertrauen in die guten Absichten der Inhaber von
totalitäre Macht hat sich seit dem Buch deutlich erhöht.
Ich habe seit langem immer mehr von dem, was ich als
buchstaben für die zeit als von meiner streng wissenschaftlichen arbeit. Nach der Überprüfung
was ich damals im Lichte einiger dreißig Jahre' weitere Studie der
Probleme, die dann aufgeworfen werden, das tue ich nicht mehr. Obwohl das Buch enthalten kann
viel, dass ich nicht, wenn ich es schrieb, überzeugend demonstriert haben, es
war eine wirkliche Anstrengung, die Wahrheit zu finden, die ich glaube, dass Erkenntnisse hervorgebracht hat
Das wird auch denjenigen helfen, die mit mir nicht einverstanden sind, um ernste Gefahren zu vermeiden.
F. A. Hayek
1 [Siehe das Vorwort zu den Originalausgaben, Anmerkung 2. —Hrsg.]
2 [Der namenlose Philosoph war der Positivist Rudolf Carnap; für das volle Zitat siehe mein
Einleitung zu diesem Band, S. 2. — D.]
3 [Die zweite und dritte Fassung erschien 1976 bzw. 1979. Siehe F. A. Hayek, The
Mirage of Social Justice, Vol. 2 (1976) und The Political Order of a Free People, Vol. 3 (1979) von
Gesetz, Gesetzgebung und Freiheit, op.
4 [Englischer Politikwissenschaftler Harold J. Laski (1893–1950) war ein Kollege von Hayeks bei der LSE und,
vor dem Molotov-Ribbentrop Nichtaggression Pakt, einem avid Verteidiger von Stalin und seiner Politik.
Hayek verweist auf Laskis „pathologische“ Proklamation zur Prävariation in Hayek auf Hayek, op. cit.,
S. 82. Rechtstheoretiker Hans Kelsen (1881–1973) in Wien, Köln unterrichtet und
letztlich an der University of California-Berkeley. Kelsen entwickelte die „reine Rechtstheorie“ und
war bekannt für seine Verteidigung des Rechts positivismus. —Hrsg.]

EINLEITUNG
Wenige Entdeckungen sind irritierend als jene, die den Pedigree aussetzen
von Ideen. —Herr Acton1
Zeitgenössische Ereignisse unterscheiden sich von der Geschichte, dass wir die Ergebnisse nicht kennen
sie werden produzieren. Zurückblicken, können wir die Bedeutung der Vergangenheit bewerten
Vorkommnisse und die Folgen, die sie in ihren Zug gebracht haben. Aber...
während die Geschichte ihren Kurs führt, ist es nicht Geschichte für uns. Es führt uns zu einem
unbekanntes Land, und aber selten können wir einen Blick auf das bekommen, was vor uns liegt. Es
wäre anders, wenn es uns gegeben würde, ein zweites Mal durch die
gleiche Ereignisse mit all dem Wissen, was wir zuvor gesehen haben. Wie
anders würden uns Dinge erscheinen; wie wichtig und oft alarmierend
würde sich ändern scheinen, dass wir jetzt kaum bemerken! Es ist wahrscheinlich glücklich
dass der Mensch diese Erfahrung nie haben kann und keine Gesetze kennt,
Die Geschichte muss gehorchen.
Doch obwohl die Geschichte sich nie ganz wiederholt, und nur weil nein
Entwicklung ist unvermeidlich, wir können in einer Maßnahme von der Vergangenheit lernen, um zu vermeiden
eine Wiederholung desselben Prozesses. Man muss kein Prophet sein, um sich bewusst zu sein
drohende Gefahren. Eine zufällige Kombination von Erfahrung und Interesse
wird oft Ereignisse zu einem Mann unter Aspekten, die wenige noch sehen.
Die folgenden Seiten sind das Produkt einer Erfahrung so nah wie möglich
bis zweimal durch die gleiche Periode leben – oder mindestens zweimal beobachten ein sehr
ähnliche Entwicklung von Ideen. Während dies eine Erfahrung ist, ist man nicht wahrscheinlich
in einem Land zu gewinnen, kann es in bestimmten Fällen durch Leben in
für lange Zeiträume in verschiedenen Ländern. Obwohl die Einflüsse, denen
der Trend des Denkens ist Gegenstand in den meisten zivilisierten Nationen sind zu einem großen Teil
ähnlich, sie arbeiten nicht unbedingt gleichzeitig oder gleichzeitig
Geschwindigkeit. So kann man, indem man von einem Land zum anderen bewegt, manchmal
zweimal ähnliche Phasen der intellektuellen Entwicklung beobachten. Die Sinne haben
dann eigenartig akut werden. Wenn man zum zweiten Mal Meinungen hört

zum Ausdruck gebracht oder Maßnahmen befürwortet, die vor zwanzig oder fünfundzwanzig Jahren getroffen wurden, nehmen sie eine neue Bedeutung als Symptome einer bestimmten
Trend.2 Sie schlagen vor, wenn nicht die Notwendigkeit, zumindest die Wahrscheinlichkeit, dass
Entwicklungen werden einen ähnlichen Kurs nehmen.
Es ist jetzt notwendig, die unlösbare Wahrheit zu sagen, dass es Deutschland ist, dessen
das Schicksal, das wir in irgendeiner Gefahr sind zu wiederholen. Die Gefahr ist nicht sofort, es ist
wahr, und die Bedingungen in England und den Vereinigten Staaten sind immer noch so fern
von denen, die in den letzten Jahren in Deutschland Zeuge, um es schwierig zu machen
glauben, dass wir uns in die gleiche Richtung bewegen. Doch obwohl die Straße
lange, es ist eine, auf der es schwieriger wird, sich als eine
Fortschritte. Wenn wir auf lange Sicht die Macher unseres eigenen Schicksals sind, in der kurzen
Wir sind die Gefangenen der Ideen, die wir geschaffen haben. Nur wenn wir erkennen
die Gefahr in der Zeit können wir hoffen, sie abzuwenden.
Es geht nicht um Hitler, das Deutschland des gegenwärtigen Krieges,
England und die Vereinigten Staaten haben noch eine Ähnlichkeit. Aber Studenten der
Strömungen von Ideen können kaum nicht sehen, dass es mehr als eine oberflächliche
Ähnlichkeit zwischen der Entwicklung des Denkens in Deutschland während und nach der letzten
Krieg und die gegenwärtige Strömung der Ideen in den Demokratien. Es existiert jetzt in
Diese Länder sind sicherlich die gleiche Entschlossenheit, daß die Organisation der
Nation, die für Zwecke der Verteidigung erreicht worden ist, bleibt erhalten
für die Zwecke der Schöpfung. Es gibt die gleiche Verachtung für den Liberalismus des neunzehnten Jahrhunderts, den gleichen irritierenden „Realismus“ und sogar Zynismus, die
die gleiche fatalistische Annahme von „einladenden Trends“. Und mindestens neun von
alle zehn der Lehren, die unsere vocifersüchtigsten Reformer so ängstlich sind
wir sollten aus diesem Krieg lernen, sind genau die Lektionen, die die Deutschen
erfuhr aus dem letzten Krieg, die viel getan haben, um den Nazi zu produzieren
System. Wir werden im Laufe dieses Buches Gelegenheit haben, zu zeigen, dass
es gibt eine große Anzahl von anderen Punkten, wo in einem Intervall von fünfzehn bis
Fünfundzwanzig Jahre folgen wir dem Beispiel Deutschlands. Obwohl
man möchte nicht daran erinnert werden, es ist nicht so viele Jahre seit dem Sozialisten
Die Politik dieses Landes wurde in der Regel von Fortschritten als Beispiel gehalten
Wie in den letzten Jahren ist Schweden das Modell
Land, zu dem progressive Augen gerichtet wurden. Alle, deren Erinnerung
weiter zurück weiß, wie tief für mindestens eine Generation vor der letzten

Krieg Deutscher Gedanke und deutsche Praxis beeinflusste Ideale und Politik in
England und zum Teil in den Vereinigten Staaten.
Der Autor hat etwa die Hälfte seines Erwachsenenlebens in seinem Heimatland Österreich verbracht, in
enge Berührung mit dem deutschen geistigen Leben, und die andere Hälfte in den Vereinigten Staaten
Staaten und England. In letzter Zeit ist er zunehmend
daß zumindest einige der Kräfte, die die Freiheit zerstört haben,
Deutschland ist auch hier an der Arbeit und der Charakter und die Quelle dieser
die Gefahr ist, wenn möglich, noch weniger verstanden als in Deutschland.
Die höchste Tragödie ist noch nicht zu sehen, dass es in Deutschland weitgehend Menschen war
von gutem Willen, Männer, die bewundert und gehalten wurden als Modelle in der
demokratische Länder, die den Weg bereiteten, wenn sie nicht tatsächlich
schaffen, die Kräfte, die jetzt für alles stehen, was sie detest. Doch unser
die Chance, ein ähnliches Schicksal abzuwenden, hängt von unserer Angesicht der Gefahr und von
unsere Bereitschaft, selbst unsere geschätzten Hoffnungen und Ambitionen zu überarbeiten
wenn sie die Quelle der Gefahr sein sollten. Es gibt noch wenige Zeichen
daß wir den intellektuellen Mut haben, uns zuzugeben, daß wir
war falsch. Wenige sind bereit, zu erkennen, dass der Aufstieg von Faschismus und Naziismus
war keine Reaktion gegen die sozialistischen Tendenzen der vorangegangenen Periode, sondern
das notwendige Ergebnis dieser Tendenzen. Das ist eine Wahrheit, die die meisten Menschen
waren nicht bereit zu sehen, auch wenn die Ähnlichkeiten von vielen der Abwehr
Merkmale der internen Regime in kommunistischer Russland und nationalsozialistischer
Deutschland wurde allgemein anerkannt. Als Ergebnis, viele, die sich selbst denken
unendlich überlegen den Aberrationen des Naziismus, und aufrichtig hasse all seine
Manifestationen, Arbeit gleichzeitig für Ideale, deren Realisierung
direkt zur abscheulichen Tyrannei führen.
Alle Parallelen zwischen den Entwicklungen in verschiedenen Ländern sind natürlich
täuschend; aber ich werde mein Argument nicht vor allem auf solche Parallelen drängen. Norwegen
Ich stelle fest, dass diese Entwicklungen unvermeidlich sind. Wenn sie es waren, da
das wäre kein Punkt in der Schrift. Sie können verhindert werden, wenn Menschen in
Zeit, in der ihre Bemühungen führen können. Aber bis vor kurzem gab es wenig Hoffnung
dass jeder Versuch, sie zu sehen, die Gefahr wäre erfolgreich. Es scheint,
jedoch, als ob die Zeit nun reif für eine umfassendere Diskussion der gesamten
Frage. Nicht nur ist das Problem jetzt allgemeiner erkannt; es gibt auch
Die Kommission hat in diesem Zusammenhang mit der
die Probleme quadratisch zu betrachten.

Es wird vielleicht gesagt werden, dass dies nicht die Zeit ist, ein Thema zu erörtern, in dem
Meinungen knallen scharf. Aber der Sozialismus, von dem wir sprechen, ist keine Partei
Der Präsident. - Die Aussprache ist geschlossen.
Fragen bei Streitigkeiten zwischen politischen Parteien. Es beeinträchtigt nicht unser Problem
dass einige Gruppen weniger Sozialismus als andere wollen; dass einige
Sozialismus vor allem im Interesse einer Gruppe und anderer in der der anderen.
Der Präsident. — Das Wort hat Herr Pannella.
die Entwicklung, sie sind jetzt in den Demokratien in irgendeiner Weise alle
Sozialisten. Wenn es nicht mehr modisch zu betonen, dass “wir alle sind
Sozialisten jetzt“, ist dies so einfach, weil die Tatsache zu offensichtlich ist. 3 Unheimlich
Wir müssen weiter in Richtung Sozialismus gehen, und die meisten
die Menschen nur versuchen, diese Bewegung im Interesse eines
eine bestimmte Klasse oder Gruppe.
Es ist, weil fast jeder will, dass wir in diesem
Richtung. Es gibt keine objektiven Tatsachen, die es unvermeidlich machen. Wir werden
muss etwas über die angebliche Unvermeidlichkeit der „Planung“ später sagen.
Die Hauptfrage ist, wo diese Bewegung uns führen wird. Ist es nicht möglich
dass, wenn das Volk, dessen Überzeugungen es jetzt geben, eine unwiderstehliche Dynamik
fing an zu sehen, was nur ein paar noch zu schätzen wissen, sie würden in Schrecken zurückfallen und
die Suche verlassen, die seit einem halben Jahrhundert so viele Menschen beschäftigt hat
guten Willen? Wo diese gemeinsamen Überzeugungen unserer Generation uns führen werden, ist ein
Problem nicht für eine Partei, sondern für jeden von uns – ein Problem der meisten
eine große Bedeutung. Gibt es eine größere Tragödie, die vorstellbar ist, in
Unser Streben nach bewusster Gestaltung unserer Zukunft nach hohem
Ideale, wir sollten in der Tat unwissentlich das Gegenteil von dem produzieren, was wir
habe gesucht?
Es gibt einen noch dringenderen Grund, warum wir zu dieser Zeit
ernsthaft versucht, die Kräfte zu verstehen, die National geschaffen haben
Sozialismus: dass dies uns ermöglichen wird, unseren Feind und das Problem zu verstehen
zwischen uns. Es ist nicht zu leugnen, daß es noch wenig Anerkennung gibt.
die positiven Ideale, für die wir kämpfen. Wir wissen, dass wir kämpfen
die Freiheit, unser Leben nach unseren eigenen Vorstellungen zu gestalten. Das ist toll.
Deal, aber nicht genug. Es genügt nicht, uns die festen Überzeugungen zu geben, die wir
muss einem Feind widerstehen, der Propaganda als eine seiner Hauptwaffen verwendet

nicht nur in den ekligsten, sondern auch in den subtilsten Formen. Es ist noch mehr
ungenügend, wenn wir gegen diese Propaganda unter den Menschen in
die Länder unter seiner Kontrolle und anderswo, wo die Wirkung dieser
Propaganda wird nicht mit der Niederlage der Axis Kräfte verschwinden. Es ist nicht
genug, wenn wir anderen zeigen, dass das, was wir kämpfen, lohnt
ihre Unterstützung, und es ist nicht genug, uns im Aufbau einer neuen Welt zu führen
sicher vor den Gefahren, denen der Alte ausgesetzt ist.
Es ist eine beklagenswerte Tatsache, daß die Demokratien in ihrem Umgang mit der
Diktatoren vor dem Krieg, nicht weniger als in ihren Versuchen zur Propaganda und in
die Diskussion über ihre Kriegsziele, haben eine innere Unsicherheit gezeigt und
Ungewissheit des Ziels, die nur durch Verwirrung über ihre
eigene Ideale und die Natur der Unterschiede, die sie von
Feind. Wir wurden so sehr misshandelt, weil wir uns weigerten zu glauben
daß der Feind aufrichtig im Beruf einiger Überzeugungen war, die wir
als weil wir an die Aufrichtigkeit einiger seiner anderen Behauptungen glaubten.
Haben nicht die Parteien der Linken sowie die der Rechten getäuscht
durch den Glauben, daß die nationalsozialistische Partei im Dienst der
Kapitalisten und gegen alle Formen des Sozialismus? Wie viele Funktionen von
Hitlers System wurde uns wegen Nachahmung von der
die meisten unerwarteten Viertel, nicht bewusst, dass sie ein integraler Bestandteil von
System und unvereinbar mit der freien Gesellschaft, die wir hoffen zu bewahren? Die
Anzahl gefährlicher Fehler, die wir vor und seit dem Ausbruch gemacht haben
weil wir den Gegner nicht verstehen, mit dem wir konfrontiert sind
ist entsetzlich. Es scheint fast so, als wollten wir die
Entwicklung, die den Totalitarismus hervorbringt, weil
Verständnis könnte einige der schönsten Illusionen zerstören, denen wir
zu haften bestimmt.
Wir werden in unserem Umgang mit den Deutschen nie erfolgreich sein, bis wir
den Charakter und das Wachstum der Ideen verstehen, die jetzt regieren
sie. Die Theorie, die noch einmal dargelegt wird, dass die Deutschen als solche
sind inhärent siegreich, ist kaum vertretbar und nicht sehr glaubwürdig für diejenigen
die es halten. Es entfacht die lange Serie von anglo-sächsischen Denkern, die
in den letzten hundert Jahren das Beste übernahmen und nicht
nur was am besten war, im deutschen Denken. Es übersieht die Tatsache, dass, wenn
Vor achtzig Jahren John Stuart Mill schrieb seinen großen Essay On Liberty, er

seine Inspiration, mehr als von anderen Männern, von zwei Deutschen –
Goethe und Wilhelm von Humboldt – und vergessen die Tatsache, dass zwei von
einflussreichste intellektuelle Vorfahren des Nationalsozialismus—Thomas
Carlyle und Houston Stewart Chamberlain waren ein Schott und ein
Englischman.4 In seinen rohen Formen ist diese Ansicht eine Schande für diejenigen, die von
die schlechtesten Merkmale der deutschen Rassentheorien zu erhalten.
Das Problem ist nicht, warum die Deutschen als solche siegreich sind, was
angeboren sind sie wahrscheinlich nicht mehr als andere Völker, sondern zu bestimmen
die Umstände, die während der letzten siebzig Jahre möglich sind
das fortschreitende Wachstum und der endgültige Sieg eines bestimmten Satzes von Ideen,
und warum am Ende dieser Sieg die siegreichsten Elemente gebracht hat
unter ihnen nach oben. Alleiner Hass auf alles Deutsch statt auf
besondere Ideen, die nun die Deutschen dominieren, sind darüber hinaus sehr
Gefährlich, denn es blendet diejenigen, die sich darin verwöhnen, gegen eine echte Bedrohung. Es
ist zu befürchten, dass diese Haltung häufig nur eine Art Eskapismus ist,
durch die Unwilligkeit, nicht beschränkte Tendenzen zu erkennen
nach Deutschland und durch eine Zurückhaltung zu prüfen und gegebenenfalls zu verwerfen,
Glauben, die wir von den Deutschen übernommen haben und durch die wir
immer noch so viel getäuscht wie die Deutschen. Es ist doppelt gefährlich, weil
die Behauptung, dass nur die eigenartige Bosheit der Deutschen
produziert das Nazi-System wird wahrscheinlich die Ausrede für uns
die Institutionen, die diese Bosheit hervorgebracht haben.
Die Interpretation der Entwicklungen in Deutschland und Italien
in diesem Buch ist sehr anders als die von den meisten ausländischen
Beobachter und mit der Mehrheit der Exils aus diesen Ländern. Aber wenn das
Interpretation ist richtig, es wird auch erklären, warum es fast unmöglich für
eine Person, die wie die meisten Exils und die ausländischen Korrespondenten von
Englische und amerikanische Zeitungen, hält die heute prevalenten sozialistischen Ansichten
diese Ereignisse in der richtigen Perspektive zu sehen. Die oberflächliche und irreführende
die im Nationalsozialismus nur eine von den
deren Privilegien oder Interessen durch den Fortschritt des Sozialismus bedroht wurden
wurde natürlich von allen unterstützt, die, obwohl sie zu einer Zeit waren
aktiv in der Bewegung von Ideen, die zum Nationalsozialismus geführt hat, haben
an irgendeiner Stelle dieser Entwicklung und durch den Konflikt, in den

die sie mit den Nazis brachten, mussten ihr Land verlassen. Aber die
Tatsache, dass sie die einzige bedeutende Opposition gegen die Nazis waren
bedeutet nicht mehr, als im weiteren Sinne praktisch alle Deutschen hatten
werden Sozialisten und dass der Liberalismus im alten Sinne ausgetrieben wurde
durch Sozialismus. Wie wir hoffen, den Konflikt zwischen den
Nationalsozialistische „Recht“ und das „Linke“ in Deutschland sind die Art von Konflikten
die immer zwischen rivalisierenden sozialistischen Fraktionen entstehen. Wenn diese Interpretation
Das bedeutet jedoch, dass viele dieser sozialistischen Flüchtlinge bei der Festhaltung
zu ihren Überzeugungen, sind jetzt, obwohl mit dem besten Willen in der Welt, helfen,
führen ihr adoptiertes Land auf die Art und Weise, wie Deutschland gegangen ist.
Ich weiß, dass viele meiner angelsächsischen Freunde manchmal gewesen sind
schockiert durch die semi-faschistischen Ansichten, die sie gelegentlich hören würden
von deutschen Flüchtlingen, deren wirklich sozialistische Überzeugungen nicht
bezweifelt. Aber während diese Beobachter dies auf das Wesen der anderen legen
Deutsche, die wahre Erklärung ist, dass sie Sozialisten waren, deren Erfahrung
hatte sie mehrere Etappen jenseits der noch von Sozialisten erreicht
England und Amerika. Selbstverständlich haben deutsche Sozialisten
fand viel Unterstützung in ihrem Land von bestimmten Merkmalen der preußischen
Tradition; und diese Verwandtschaft zwischen Preußen und Sozialismus, in dem
Deutschland beide Seiten geglättet, gibt zusätzliche Unterstützung für unsere Hauptseite
Inhalt.5 Aber es wäre ein Fehler zu glauben, dass das spezifische deutsche
anstatt das sozialistische Element produziert Totalitarismus. Es war die
Prävalenz sozialistischer Ansichten und nicht Preußen, die Deutschland in
gemeinsam mit Italien und Russland – und es war von den Massen und nicht von
die Klassen, die in der preußischen Tradition, und von ihm begünstigt,
Der Sozialismus entstand.
1 [Herr Acton, “Review von Sir Erskine Mays Demokratie in Europa” [1878], reprinted in The
Geschichte der Freiheit und anderer Essays, op. cit., S. 62. —Hrsg.]
2 [Hayek verallgemeinert hier die Trends, die er in seinem Eröffnungsvortrag am LSE identifizierte,
Wirtschaftliches Denken“, op. cit. —ed.]
3 [Der neunzehnte Jahrhundert Liberale Staatsmann Sir William Vernon Harcourt (1827–1904) entspringt der
Phrase: „Wir sind jetzt alle Sozialisten.“ – Ed.]
4 Wie manche Leute denken mögen, daß diese Aussage übertrieben ist, kann das Zeugnis von Lord Morley wert sein
quoting, der in seinen Erinnerungen spricht von dem “wissen Punkt”, dass das Hauptargument der
Essay On Liberty “war nicht originell, sondern kam aus Deutschland.” [Hayek Zitate von John, Viscount

Morley, Erinnerungen, Band 1 (New York: Macmillan, 1917), S. 61–62. John Morley, Erster Viscount
Morley of Blackburn (1838–1923), war ein englischer Staatsmann und Briefmann. Er schrieb zahlreiche
biographien, die berühmtesten von ihnen eine vier Volumenarbeit an William Gladstone. Deutscher Dichter,
playwright, und Wissenschaftler Johann Wolfgang von Goethe (1749–1832) war der Autor von Faust und The
Sorrows of Young Werther. Philologe und Staatsmann Karl Wilhelm von Humboldt (1767–1835) war
der erste preußische Minister für Bildung und Gründer der Universität Berlin. Essayist und Mann von
Briefe Thomas Carlyle (1795–1881), der durch verschiedene Publikationen dazu beigetragen hat, Deutsch vorzustellen
Kultur und Literatur an englische Leser, ist am besten bekannt unter Ökonomen für die Synchronisierung der Klassiker
„die Drearprofessoren einer dismalen Wissenschaft“. Englisch-born Autor und Propagandist Houston Stewart
Chamberlain (1855–1927), der 1885 in Deutschland lebte und hauptsächlich Musik schrieb und
philosophie, war bekannt für seine Unterstützung für die Lehre der arischen Supremacy. Hayeks Notiz ursprünglich
wurde nach dem Namen „Humboldt“ platziert.
5 daß es eine gewisse Verwandtschaft zwischen dem Sozialismus und der Organisation des preußischen Staates gab,
bewusst von oben organisiert, wie in keinem anderen Land, ist unbestreitbar und wurde frei erkannt
bereits von den frühen französischen Sozialisten. Lange vor dem Ideal, den ganzen Zustand auf der gleichen
Prinzipien als eine einzige Fabrik war, den Sozialismus des 19. Jahrhunderts zu inspirieren, der preußische Dichter Novalis
hatte bereits bedauert, dass “kein anderer Staat jemals so viel wie eine Fabrik wie Preußen verabreicht wurde
seit dem Tod von Frederick William“, in Novalis, Glauben und Liebe, oder der König und die
Königin [1798] [Die zitierte Passage findet sich in Novalis, Schriften, Band 2 (Stuttgart: Verlag W.
Kohlhammer, 1981, S. 494), und liest „Kein ist mehr als Fabrik verwirklicht worden, als Preußen,
seit Friedrich Wilhelm des Ersten Tode.“ Novalis war der Stiftname des preußischen Dichters und Romanisten
Friedrich von Hardenberg (1772–1801), bekannt als „Prophet der Romantik“. Die Arbeit von
welche Hayek Zitate als Glaube und Liebe übersetzt werden können, oder der König und die Königin. Novalis
eine Zukunft erwartet, in der die universale menschliche Spiritualität die Notwendigkeit beseitigen würde
Regierung.

EIN

Der ABANDONE ROAD
Ein Programm, dessen grundlegende These ist, nicht das System des freien Unternehmens für
Der Gewinn ist in dieser Generation fehlgeschlagen, aber es wurde noch nicht versucht.
—F. D. Roosevelt1

Wenn der Verlauf der Zivilisation eine unerwartete Wendung nimmt – wenn, anstatt
den kontinuierlichen Fortschritt, den wir erwarten, finden wir uns
von Übeln bedroht, die von uns mit vergangenen Zeitaltern des Barbareismus verbunden sind – wir
natürlich alles andere als uns selbst Schuld. Haben wir nicht alle nachgestrebt
zu unseren besten Lichtern, und haben nicht viele unserer feinsten Geister unaufhörlich
arbeitete, um das zu einer besseren Welt zu machen? Haben nicht alle unsere Bemühungen und Hoffnungen gewesen
auf mehr Freiheit, Gerechtigkeit und Wohlstand ausgerichtet? Wenn das Ergebnis ist
so anders als unsere Ziele – wenn, statt Freiheit und Wohlstand, Bondage
und Elend uns ins Gesicht starren – ist es nicht klar, dass die finsteren Kräfte
unsere Absichten verfeinert, dass wir Opfer einer bösen Macht sind, die
erobert werden, bevor wir den Weg zu besseren Dingen wieder aufnehmen können? Allerdings
viel können wir unterscheiden, wenn wir den Schuldigen benennen – ob es die Schuldigen ist
kapitalistischer oder Teufelsgeist einer bestimmten Nation, die Dummheit unserer
Ältesten, oder ein soziales System noch nicht, obwohl wir dafür kämpften
ein halbes Jahrhundert, vollständig überfüllt – wir alle sind, oder zuletzt waren bis vor kurzem,
eine bestimmte Sache: die führenden Ideen, die während der letzten Generation
die meisten Menschen guten Willens gemeinsam geworden sind und die
große Veränderungen in unserem sozialen Leben sind nicht falsch gewesen. Wir sind bereit,
fast jede Erklärung der gegenwärtigen Krise unserer Zivilisation akzeptieren, außer
eins: dass der gegenwärtige Zustand der Welt das Ergebnis eines echten Fehlers auf
unser eigener Teil und dass die Verfolgung von einigen unserer geschätzten Ideale hat
offenbar produzierte Ergebnisse völlig anders als die, die wir erwartet haben.
Während alle unsere Energien darauf ausgerichtet sind, diesen Krieg zu einem Sieger zu bringen
Schlussfolgerung: Es ist manchmal schwierig zu erinnern, dass sogar vor dem Krieg

die Werte, für die wir jetzt kämpfen, sind hier bedroht und
woanders zerstört. Obwohl für die Zeit die verschiedenen Ideale sind
von feindlichen Nationen vertreten, die für ihre Existenz kämpfen, dürfen wir nicht
vergessen, dass dieser Konflikt aus einem Kampf der Ideen in dem, was, nicht
vor so langer Zeit war eine gemeinsame europäische Zivilisation und dass die Tendenzen
die bei der Schaffung der totalitären Systeme gipfelten nicht
den Ländern, die sie angeklagt haben. Obwohl der erste
Die Aufgabe muss nun sein, den Krieg zu gewinnen, um ihn zu gewinnen, wird uns nur noch einen anderen gewinnen
Gelegenheit, sich den grundlegenden Problemen zu stellen und einen Weg zu finden, das Schicksal
die entsetzte Zivilisationen überholt hat.
Nun ist es etwas schwierig, an Deutschland und Italien oder an Russland zu denken,
nicht als verschiedene Welten, sondern als Produkte einer Entwicklung des Denkens in
die wir geteilt haben; es ist zumindest soweit unsere Feinde betroffen sind,
leichter und bequemer zu denken, dass sie ganz anders als wir sind
und das, was passiert ist, kann hier nicht geschehen. Doch die Geschichte dieser
Länder in den Jahren vor dem Anstieg des totalitären Systems zeigten wenige
Funktionen, mit denen wir nicht vertraut sind. Der äußere Konflikt ist ein Ergebnis eines
Transformation des europäischen Denkens, in dem andere so viel bewegt haben
schneller, um sie in unvereinbaren Konflikt mit unseren Idealen zu bringen, aber die
hat uns nicht unbeeinflusst gelassen.
Dass ein Wandel der Ideen und die Kraft des Menschen die Welt gemacht haben
was es jetzt ist, obwohl Männer die Ergebnisse nicht vorhergesehen haben, und dass
spontane Veränderung der Tatsachen, die uns damit zur Anpassung unseres Denkens verpflichtet sind, ist
vielleicht besonders schwierig für die angelsächsischen Nationen, nur
weil sie in dieser Entwicklung glücklicherweise für sie zurückgeblieben sind
die meisten europäischen Völker. Wir denken immer noch an die Ideale, die uns führen,
und haben uns für die vergangene Generation geführt, als Ideale nur in
die Zukunft und sind nicht bewusst, wie weit sie in den letzten fünfundzwanzig Jahren haben
hat sich nicht nur die Welt, sondern auch unsere eigenen Länder verändert. Wir sind noch
glauben, dass wir bis vor kurzem von dem geleitet wurden, was vage sind
genannt neunzehnte Jahrhundert Ideen oder das Prinzip der laissez faire. Im Vergleich
mit einigen anderen Ländern und aus der Sicht der ungeduldig
beschleunigt die Veränderung, es kann eine gewisse Rechtfertigung für diesen Glauben geben. Aber...
obwohl bis 1931 England und Amerika nur langsam auf die
Pfad, auf dem andere geführt hatten, sogar bis dahin hatten sie sich so weit bewegt, dass nur

die, deren Erinnerung zurückgeht in die Jahre vor dem letzten Krieg wissen, was
Eine liberale Welt war so.2
Der entscheidende Punkt, an dem sich unser Volk noch so wenig bewusst ist, ist jedoch
nicht nur die Größe der während der
die letzte Generation, aber die Tatsache, dass sie eine vollständige Änderung der
Richtung der Entwicklung unserer Ideen und der sozialen Ordnung. Seit mindestens fünfundzwanzig Jahren, bevor der Spekteur des Totalitarismus zu einer echten Bedrohung wurde, hatten wir
fortschreitend von den grundlegenden Ideen, auf die westlich
Zivilisation wurde gebaut. Diese Bewegung, in der wir eingetreten sind
mit so hohen Hoffnungen und Ehrgeizen hätten uns ins Gesicht bringen sollen
mit dem totalitären Schrecken zu dieser Generation gekommen ist,
die noch weigert, die beiden Fakten zu verbinden. Doch diese Entwicklung nur
bestätigt die Warnungen der Väter der liberalen Philosophie, die wir noch
Profess. Wir haben diese Freiheit in wirtschaftlichen Angelegenheiten schrittweise aufgegeben.
ohne welche persönliche und politische Freiheit in der Vergangenheit nie existiert hat.
Obwohl wir von einigen der größten politischen Denker gewarnt worden waren,
das neunzehnte Jahrhundert, von Tocqueville und Lord Acton, dieser Sozialismus
bedeutet Sklaverei, wir sind stetig in Richtung des Sozialismus bewegt.3 Und
jetzt, da wir eine neue Form der Sklaverei vor unseren Augen gesehen haben, haben wir
so völlig vergessen die Warnung, dass es uns kaum passiert, dass
zwei Dinge können miteinander verbunden werden.4
Wie scharf eine Pause nicht nur mit der jüngsten Vergangenheit, sondern mit der ganzen
Entwicklung der westlichen Zivilisation der moderne Trend zum Sozialismus bedeutet
wird klar, wenn wir es nicht nur vor dem Hintergrund des
19. Jahrhundert, aber in einer längeren historischen Perspektive. Wir sind schnell
nicht die Ansichten von Cobden und Bright, von Adam Smith und
Hume, oder sogar von Locke und Milton,5 aber eines der entfremdeten Eigenschaften
der westlichen Zivilisation, wie sie aus den Fundamenten von
Christentum und die Griechen und Römer. Nicht nur neunzehnte und
Der Liberalismus des achtzehnten Jahrhunderts, aber der von uns geerbte grundlegende Individualismus
von Erasmus und Montaigne, von Cicero und Tacitus, Pericles und
Thucydides, wird schrittweise zurückversetzt. 6

Der Nazi-Führer, der die nationalsozialistische Revolution als eine
Gegen-Renaissance sprach wirklich mehr als er wahrscheinlich wusste. Es war die
entscheidender Schritt in der Zerstörung dieser Zivilisation, die der moderne Mensch hatte
aus dem Zeitalter der Renaissance aufgebaut und vor allem ein
individualistische Zivilisation. Individualismus hat heute einen schlechten Namen, und der Begriff
ist gekommen, um mit Egoismus und Egoismus verbunden zu sein.7 Aber die
Individualismus, von dem wir im Gegensatz zum Sozialismus und allen anderen sprechen
Formen des Kollektivismus haben keine notwendige Verbindung mit diesen. Nur
nach und nach sollen wir im Laufe dieses Buches die
Kontrast zwischen den beiden entgegengesetzten Prinzipien. Aber die wesentlichen Merkmale
der Individualismus, der aus Elementen des Christentums und der
Philosophie der klassischen Antike, wurde zunächst vollständig während der
Renaissance und ist seitdem gewachsen und verbreitet in das, was wir als Western kennen
Zivilisation – sind der Respekt des einzelnen Mannes, der
Anerkennung seiner eigenen Ansichten und Geschmäcker als höchste in seiner eigenen Sphäre,
aber eng, das kann beschnitten werden, und der Glaube, dass es ist
wünschenswert, dass die Menschen ihre eigenen individuellen Geschenke und Beugungen entwickeln sollten.
“Freiheit” und “Freiheit” sind jetzt Wörter so getragen mit Gebrauch und Missbrauch, dass
man muss zögern, sie einzusetzen, um die Ideale auszudrücken, für die sie standen
in diesem Zeitraum. „Toleranz“ ist vielleicht das einzige Wort, das noch
die volle Bedeutung des Prinzips bewahrt, das während des gesamten
die Periode war im aufsteigenden und die erst in letzter Zeit wieder
im Rückgang, vollständig mit dem Anstieg des totalitären Staates verschwinden.
Die schrittweise Umwandlung eines starr organisierten Hierarchiesystems in
einer, wo Männer zumindest versuchen könnten, ihr eigenes Leben zu formen, wo der Mensch
die Möglichkeit des Wissens und der Wahl zwischen verschiedenen Formen
Das Leben ist eng mit dem Wachstum des Handels verbunden. Von
Handelsstädte Norditaliens die neue Sicht des Lebens mit
Handel nach Westen und Norden, durch Frankreich und Südwesten
Deutschland an die Niedrigen Länder und die Britischen Inseln, die feste Wurzeln
wo immer es keine depotische politische Macht gab, sie zu stiflen. In der Mitte
Länder und Großbritannien hat es seit langem seine volle Entwicklung genossen und
zum ersten Mal die Gelegenheit hatte, frei zu wachsen und die
Gründung des sozialen und politischen Lebens dieser Länder. Und es war
von dort, dass im späten siebzehnten und achtzehnten Jahrhundert es wieder

fing an, sich in einer vollständiger entwickelten Form in den Westen und Osten zu verbreiten,
Neue Welt und das Zentrum des europäischen Kontinents, wo verheerend
Kriege und politische Unterdrückung hatten die früheren Anfänge weitgehend unterschätzt
von einem ähnlichen Wachstum.8
Während der gesamten modernen Zeit der europäischen Geschichte der General
die Richtung der sozialen Entwicklung war eine der Befreiung des Individuums vom
Krawatten, die ihn an die üblichen oder vorgeschriebenen Weisen in der
die Verfolgung seiner gewöhnlichen Aktivitäten. Die bewusste Erkenntnis, dass
spontane und unkontrollierte Bemühungen der Individuen waren in der Lage,
die Schaffung einer komplexen Ordnung wirtschaftlicher Aktivitäten erst nach
Diese Entwicklung hatte Fortschritte gemacht. Die anschließende Ausarbeitung eines
konsistentes Argument zugunsten der wirtschaftlichen Freiheit war das Ergebnis eines
freies Wachstum der Wirtschaftstätigkeit, das die unbestimmte und
unvorhergesehenes Nebenprodukt der politischen Freiheit.
Vielleicht war das größte Ergebnis der Unkette einzelner Energien
das wunderbare Wachstum der Wissenschaft, die dem Marsch des Einzelnen folgte
Freiheit von Italien nach England und darüber hinaus. Dass die erfinderische Fähigkeit des Menschen
hatte nicht weniger in früheren Zeiten von den vielen hoch genial
automatische Spielzeuge und andere mechanische Vorräte konstruiert, während
Industrietechnik blieb immer noch stationär und durch die Entwicklung
einige Industrien, die, wie Bergbau oder Uhrmacherei, nicht unter
restriktive Kontrollen. Aber die wenigen Versuche zu einer erweiterten Industrie
Verwendung mechanischer Erfindungen, einige außerordentlich fortgeschritten,
zügig unterdrückt, und der Wunsch nach Wissen wurde gestolpert, solange
die dominanten Ansichten wurden für alle verbindlich gehalten: die Überzeugungen der großen
die Mehrheit auf das, was richtig und richtig war erlaubt, den Weg der
innovator. Nur da die industrielle Freiheit den Weg der
freier Gebrauch von neuem Wissen, nur da alles versucht werden konnte – wenn
jemand konnte es auf sein eigenes Risiko zurückbekommen – und es sollte
fügte hinzu, wie oft nicht von außerhalb der Behörden offiziell mit
die Kultivierung des Lernens, hat die Wissenschaft die großen Fortschritte gemacht, die in
die letzten hundert und fünfzig Jahre haben das Gesicht der Welt verändert.
Wie so oft wahr ist, wurde die Natur unserer Zivilisation mehr gesehen
klar von seinen Feinden als von den meisten seiner Freunde: “die ewige westliche

Malady, der Aufstand des Individuums gegen die Spezies“, wie dieser totalitäre 19. Jahrhundert, Auguste Comte, es beschrieben hat, war in der Tat die Kraft
die unsere Zivilisation gebaut.9 Was das neunzehnte Jahrhundert der
Individualismus der vorangegangenen Periode war lediglich, alle Klassen zu bilden
sich der Freiheit bewusst, systematisch und kontinuierlich zu entwickeln, was hatte
gewachsen in einer haphazard und flickigen Weise, und um es aus England zu verbreiten
und Holland über den größten Teil des europäischen Kontinents.
Das Ergebnis dieses Wachstums übertraf alle Erwartungen. Wo auch immer
Barrieren für die freie Ausübung der menschlichen Ingenuität wurden entfernt, der Mensch wurde
schnell in der Lage, immer breitere Bereiche des Verlangens zu befriedigen. Und während die
Standard bald führte zur Entdeckung sehr dunkler Flecken in der Gesellschaft, Flecken, die
Männer waren nicht mehr bereit zu tolerieren, es gab wahrscheinlich keine Klasse, die
nicht wesentlich von dem allgemeinen Vorschuss profitieren. Wir können nicht gerecht werden
dieses erstaunliche Wachstum, wenn wir es nach unseren gegenwärtigen Standards messen, die
sich aus diesem Wachstum ergeben und jetzt viele Mängel deutlich machen. Zu
wir müssen sie messen, indem wir
die Hoffnungen und Wünsche der Menschen, die sie anfing, und es kann keinen Zweifel geben
dass sein Erfolg die wildesten Träume des Menschen übertraf, dass am Anfang der
das zwanzigste Jahrhundert der Arbeiter in der westlichen Welt hatte erreicht
Grad des materiellen Komforts, der Sicherheit und der persönlichen Unabhängigkeit
Hundert Jahre zuvor schienen kaum möglich.
Was in der Zukunft wahrscheinlich die bedeutendste und weitreichende Wirkung dieses Erfolgs erscheint, ist das neue Gefühl der Macht über ihre eigenen
Schicksal, der Glaube an die ungebundenen Möglichkeiten, ihre eigene Menge zu verbessern,
die der Erfolg bereits unter den Männern erreicht hat. Mit Erfolg
wuchs Ehrgeiz – und der Mensch hatte jedes Recht, ehrgeizig zu sein. Was war gewesen
ein inspirierendes Versprechen schien nicht mehr genug, die Rate der Fortschritte viel zu
langsam, und die Prinzipien, die diesen Fortschritt in der Vergangenheit ermöglicht hatten
mehr als Hindernisse für schnellere Fortschritte betrachtet werden, die
weggebürstet werden, als die Bedingungen für die Erhaltung und
Entwicklung dessen, was bereits erreicht wurde.
Es gibt nichts in den Grundprinzipien des Liberalismus, um es zum Stillstand zu bringen
Es gibt keine hartnäckigen Regeln, die ein für alle Mal festgelegt sind. Die
Grundprinzip, das wir bei der Ordnung unserer Angelegenheiten als

so viel Nutzung wie möglich der spontanen Kräfte der Gesellschaft, und Resort so
wenig wie möglich zu Zwang, ist in der Lage, eine unendliche Vielfalt von Anwendungen.
Es besteht insbesondere der ganze Unterschied zwischen bewusster Schaffung einer
System, innerhalb dessen der Wettbewerb so günstig wie möglich arbeitet und
passiv akzeptierende Institutionen, wie sie sind. Wahrscheinlich hat nichts getan.
viel Schaden an der liberalen Sache als die hölzerne Beharrlichkeit einiger Liberaler auf
bestimmte grobe Regeln des Daumens, vor allem das Prinzip der laissez faire. Doch in
ein Sinn, das war notwendig und unvermeidbar. Gegen das Unzählbare
Interessen, die zeigen könnten, dass bestimmte Maßnahmen
sofortige und offensichtliche Vorteile für einige, während der Schaden, den sie verursachten war
viel indirekter und schwer zu sehen, nichts kurz von einigen schwer und schnell
Die Regel wäre wirksam gewesen. Und da eine starke Vermutung zugunsten
Die industrielle Freiheit war zweifellos geschaffen worden, die Versuchung,
in der Regel, die keine Ausnahmen wusste, war zu stark immer zu sein
Widerstand.
Aber mit dieser Haltung, die von vielen Beliebten der liberalen Lehre genommen wird,
es war fast unvermeidlich, dass, sobald ihre Position in einigen
es sollte bald als Ganzes zusammenbrechen. Die Position war weiter
die von dem unweigerlich langsamen Fortschritt einer Politik, die auf eine
schrittweise Verbesserung des institutionellen Rahmens einer freien Gesellschaft. Das
Fortschritte hängen vom Wachstum unseres Verständnisses der sozialen Kräfte ab
und die für ihre Arbeit günstigsten Bedingungen in wünschenswerter Weise.
Da die Aufgabe war, zu helfen, und wenn nötig zu ergänzen, ihre
Operation, die erste Voraussetzung war, sie zu verstehen. Die Haltung der
liberal gegenüber der Gesellschaft ist wie die des Gärtners, der eine Pflanze neigt und
um die Bedingungen zu schaffen, die für sein Wachstum am günstigsten sind,
so viel wie möglich über seine Struktur und die Funktionsweise.
Der Präsident. — Die Aussprache ist geschlossen.
Grundsätze der Wirtschaftspolitik des 19. Jahrhunderts wurden zum Ausdruck gebracht
waren nur ein Anfang, dass wir noch viel zu lernen hatten und dass es
noch immense Möglichkeiten des Fortschritts auf den Linien, auf denen wir
bewegt. Aber dieser Fortschritt könnte nur kommen, wenn wir zunehmen
intellektuelle Meisterschaft der Kräfte, von denen wir Gebrauch machen mussten. Es gab
viele offensichtliche Aufgaben, wie unser Umgang mit dem Währungssystem und
Vorbeugung oder Kontrolle des Monopols und eine noch größere Zahl von weniger

offensichtliche, aber kaum weniger wichtige Aufgaben, die in anderen Bereichen zu bewältigen sind,
wo es keinen Zweifel geben könnte, dass die Regierungen enorm waren
Mächte um Gutes und Böses; und es gab jeden Grund, das mit einem
besseres Verständnis der Probleme, sollten wir irgendwann in der Lage sein,
diese Kräfte erfolgreich.
Doch während der Fortschritt zu dem, was allgemein als „positive“ Aktion bezeichnet wird
war notwendig langsam, und für die sofortige Verbesserung Liberalismus
sich weitgehend auf die allmähliche Erhöhung des Reichtums verlassen, die die Freiheit mit sich brachte
Es musste ständig gegen Vorschläge kämpfen, die diesen Fortschritt bedrohten. Es
als „negativ“ Kreide angesehen werden, weil es anbieten könnte
bestimmte Individuen wenig mehr als einen Anteil am gemeinsamen Fortschritt
Fortschritte, die mehr und mehr für sich genommen wurden und keine
länger als das Ergebnis der Politik der Freiheit anerkannt. Vielleicht sogar
sagte, dass der Erfolg des Liberalismus zur Ursache seines Niedergangs wurde.
Aufgrund des bereits erreichten Erfolgs wurde der Mensch zunehmend
nicht bereit, die Übel noch mit ihm zu tolerieren, die nun erschienen beide
unerträglich und unnötig.10
Wegen der wachsenden Ungeduld mit dem langsamen Fortschritt der liberalen Politik,
die gerechte Reizung mit denen, die liberale Phrasologie zur Verteidigung verwendet
asoziale Privilegien, und der grenzenlose Ehrgeiz scheint durch die
bereits erreichte Materialverbesserungen, so kam es, dass
in der Jahrhundertwende war der Glaube an die grundlegenden Zehner des Liberalismus mehr und
mehr reduziert. Was erreicht worden war, wurde als sicher angesehen
und unerreichbarer Besitz, ein für alle Mal erworben. Die Augen der
die Menschen wurden an den neuen Anforderungen fixiert, deren rasche Zufriedenheit
schien von der Einhaltung der alten Prinzipien verworfen zu werden. Es wurde mehr
und mehr allgemein akzeptiert, dass weitere Fortschritte nicht entlang
die alten Linien im Rahmen des allgemeinen Rahmens, der an den bisherigen Fortschritten
möglich, aber nur durch eine vollständige Umgestaltung der Gesellschaft. Es war nicht mehr
Frage der Hinzufügung oder Verbesserung der bestehenden Maschinen,
vollständig abkratzen und ersetzen. Und wie die Hoffnung des neuen
Generation kam, um auf etwas völlig neues, Interesse an
und Verständnis des Funktionierens der bestehenden Gesellschaft schnell
und, mit dem Rückgang des Verständnisses der Art, wie die

freies System funktionierte, unser Bewusstsein, was von seiner Existenz abhängt auch
verringert.
Dies ist nicht der Ort, um zu diskutieren, wie diese Änderung der Aussichten gefördert wurde
durch die unkritische Übertragung auf die Probleme der Gesellschaft der Gewohnheiten des Denkens
durch die Belegung von technologischen Problemen, die Gewohnheiten von
Gedanken an den Naturwissenschaftler und den Ingenieur, und wie diese
Zeit neigte dazu, die Ergebnisse der früheren Studie der Gesellschaft zu diskreditieren, die nicht
den Vorurteilen entsprechen und die Ideale der Organisation auf eine Sphäre stellen
zu dem sie nicht angemessen sind.11 Alles, was wir hier zeigen, ist
wie vollständig, wenn auch allmählich und durch fast unmerkliche Schritte, unsere
Die Haltung gegenüber der Gesellschaft hat sich verändert. Was in jeder Phase dieses Prozesses von
Veränderung hatte nur in kumulativer Wirkung einen Unterschied von Grad aufgetreten
bereits einen wesentlichen Unterschied zwischen der älteren liberalen
die Haltung gegenüber der Gesellschaft und die gegenwärtige Herangehensweise an soziale Probleme. Die
die Änderung ist eine vollständige Umkehr der Entwicklung, die wir skizziert haben,
gesamtes Verlassen der individualistischen Tradition, die westlich
Zivilisation.
Nach den jetzt herrschenden Ansichten ist die Frage nicht mehr, wie wir
kann den besten Gebrauch der spontanen Kräfte in einer freien Gesellschaft finden. Wir
auf die entstehenden Kräfte verzichtet haben
unvorhergesehene Ergebnisse und die unpersönlichen und anonymen
Mechanismus des Marktes durch kollektive und “bewusste” Richtung aller
soziale Kräfte, um gezielt Ziele zu wählen. Der Unterschied kann nicht besser sein
illustriert als durch die extreme Position, die in einem allgemein anerkannten Buch genommen wird
auf dessen Programm der sogenannten „Planung für die Freiheit“ müssen wir
kommentieren noch mehr als einmal. „Wir mussten uns nie einrichten und leiten“,
schreibt Dr. Karl Mannheim, „das gesamte System der Natur, wie wir gezwungen sind,
heute mit der Gesellschaft zu tun. . . Die Menschheit neigt immer mehr zu regulieren
das ganze soziale Leben, obwohl es nie versucht hat, eine
zweite Natur.“12
Es ist von Bedeutung, daß dieser Wandel im Trend der Ideen mit einem
Umkehr der Richtung, in der Ideen im Raum gereist sind. Für über zwei
Hundert Jahre englische Ideen waren nach Osten verbreitet. Die Regel der
Freiheit, die in England erreicht worden war, schien zu verbreiten

in der ganzen Welt. Um 1870 hatte die Herrschaft dieser Ideen wahrscheinlich
erreichte seine östlichste Expansion. Von da an begann es sich zurückzuziehen,
und eine andere Reihe von Ideen, nicht wirklich neu, aber sehr alt, begann zu fördern
aus dem Osten. England verlor ihre intellektuelle Führung im politischen und
soziale Sphäre und wurde ein Importeur von Ideen. Für die nächsten sechzig Jahre
Deutschland wurde das Zentrum, aus dem die Ideen, die zu regieren
die Welt im zwanzigsten Jahrhundert verbreitete sich östlich und westlich. Ob es Hegel war
oder Marx, List oder Schmoller, Sombart oder Mannheim, sei es
Sozialismus in seiner radikaleren Form oder nur "Organisation" oder "Planung" von
eine weniger radikale Art, deutsche Ideen wurden überall leicht importiert und
Deutsche Institutionen imitiert.13
Obwohl die meisten neuen Ideen, und insbesondere der Sozialismus, nicht
aus Deutschland, in Deutschland, wurden sie perfektioniert und
im letzten Quartal des neunzehnten und des ersten Quartals des zwanzigsten
Jahrhundert, dass sie ihre volle Entwicklung erreicht. Es ist jetzt oft vergessen
wie sehr beträchtlich war die Führung, die Deutschland in dieser Zeit hatte
in der Entwicklung der Theorie und Praxis des Sozialismus; dass eine Generation
bevor der Sozialismus ein ernstes Problem in diesem Land wurde,
eine große sozialistische Partei in ihrem Parlament und daß bis vor nicht sehr langem
Die doktrinale Entwicklung des Sozialismus wurde fast vollständig in
Deutschland und Österreich, so dass auch heute die russische Diskussion weitgehend
wo die Deutschen weggingen. Die meisten englischen und amerikanischen Sozialisten sind
noch nicht bewusst, dass die Mehrheit der Probleme, die sie zu entdecken beginnen waren
vor langer Zeit von deutschen Sozialisten diskutiert.14
Der intellektuelle Einfluss, den deutsche Denker ausüben konnten
in dieser Periode auf der ganzen Welt nicht nur von der
große materielle Fortschritte in Deutschland, aber noch mehr durch die außergewöhnliche
den Ruf, den deutsche Denker und Wissenschaftler während der
vor hundert Jahren, als Deutschland wieder ein integraler Bestandteil
und sogar führendes Mitglied der gemeinsamen europäischen Zivilisation. Aber es bald
zur Unterstützung der Verbreitung von Ideen aus Deutschland
Grundlagen dieser Zivilisation. Die Deutschen selbst – oder zumindest jene
unter denen, die diese Ideen verbreiten – waren sich dem Konflikt voll bewusst: was
war das gemeinsame Erbe der europäischen Zivilisation zu ihnen geworden,

lange vor den Nazis, “westliche” Zivilisation – wo “westliche” war nicht
länger im alten Sinn des Okzidenten verwendet, aber war gekommen, westlich des
Rhein. “westlich” in diesem Sinne war Liberalismus und Demokratie, Kapitalismus
und Individualismus, Freihandel und jede Form des Internationalismus oder der Liebe
Frieden.
Aber trotz der schlechten Verachtung einer immer größer werdenden Zahl
der Deutschen für die „shallow“ westlichen Ideale, oder vielleicht deswegen, die
die Menschen des Westens weiterhin deutsche Ideen importieren und sogar
zu glauben, dass ihre eigenen früheren Überzeugungen lediglich
Rationalisierungen von selbstsüchtigen Interessen, dass der freie Handel eine Lehre war, die erfunden wurde,
weitere britische Interessen und die politischen Ideale Englands und
Amerika war hoffnungslos überlagert und schämte sich.
1 [Franklin D. Roosevelt, “Empfehlungen an den Kongress zu Curb Monopolies und die
Konzentration der wirtschaftlichen Macht“, Der anhaltende Kampf für den Liberalismus, Band 7 der öffentlichen
Papiere und Anschriften von Franklin D. Roosevelt (New York: Macmillan, 1941), S. 320. Anschrift
wurde am 29. April 1938 geliefert. Roosevelt in der Rede die Konzentration der Macht, oder
„Kollektivismus“, in Amerika, und forderte eine Wiedereinführung eines „demokratischen Wettbewerbs“
Ordnung“ durch zusätzliche föderale Regulierung der Wirtschaft. Hayek war zu dieser Zeit hoffnungsvoller für die
Zukunftspfad der Vereinigten Staaten gegenüber Großbritannien in Bezug auf freie Unternehmen. Mehr dazu, siehe seine
Bemerkungen in „Planung, Wissenschaft und Freiheit“, Natur, Bd. 143, 15. November 1941, S. 581–82,
reprinted als Kapitel 10 von F. A. Hayek, Sozialismus und Krieg: Essays, Dokumente, Bewertungen, op. cit., p.
219. —Hrsg.]
2 Auch in diesem Jahr könnte der Macmillan-Bericht bereits von „die Änderung der Aussichten der
Regierung dieses Landes in jüngster Zeit, seine wachsende Beschäftigung, unabhängig von Partei, mit der
Verwaltung des Lebens der Menschen“ und fügt hinzu, dass „Das Parlament sich zunehmend engagiert in
Rechtsvorschriften, die für ihr bewußtes Ziel die Regelung der täglichen Angelegenheiten der Gemeinschaft haben
und greift nun in Angelegenheiten ein, die früher als völlig außerhalb seines Geltungsbereichs gedacht waren.“ Das könnte gesagt werden
vor, später im gleichen Jahr, England schließlich nahm die Kopflänge stürzte und, im kurzen Raum der
inglorreiche Jahre 1931–39, verwandelte sein Wirtschaftssystem über die Anerkennung hinaus. [Hayek bezieht sich auf die
Cmd. 3897 (London: HMSO, 1931). Die beiden Passagen
Hayek Zitate aus sind auf den Seiten 4 bzw. 4-5 zu finden. Der Ausschuß unter Vorsitz des
Der britische Jurist Hugo Pattison Macmillan (1873–1952), wurde angeklagt, die Ursachen hinterher zu entdecken
und die Formulierung von Heilmitteln für die deprimierte Wirtschaft Englands; es diente auch als Veranstaltungsort, in dem J. M.
Keynes forderte die „Treasury View“ heraus.
3 [Für mehr zu Acton und Tocqueville, siehe das Vorwort zu der 1956 American paperback Edition,
Anmerkungen 10 bzw. 22,
4 Noch viel neuere Warnungen, die sich als schrecklich wahr erwiesen haben, waren fast vollständig
vergessen. Es ist noch nicht dreißig Jahre seit Hilaire Belloc, in einem Buch, das mehr erklärt, was hat
da in Deutschland als die meisten Arbeiten nach der Veranstaltung geschrieben, erklärt, dass “die Wirkung von
Die sozialistische Lehre über die kapitalistische Gesellschaft ist, ein drittes zu produzieren, das von einem seiner beiden unterscheidet

begetters – to wit, the Servile State.“ [Französisch geborene britische Schriftstellerin und Dichterin Hilaire Belloc (1870–
1953), Freund von G. K. Chesterton und Schriftsteller von Kinder Vers, war auch der Autor von The Servile
Staat (1912; 2. ed., London und Edinburgh: T. N. Foulis, 1913; reprinted, Indianapolis: Liberty
Klassiker, 1977), aus denen das Zitat gezogen wird (S. 32). —Hrsg.]
5 [Deutsche Politiker Richard Cobden (1804–1865) und John Bright (1811–1889), beide prominent
Mitglieder der Anti-Corn Law League, waren anhaltende Befürworter für den freien Handel im 19. Jahrhundert
England. Die schottische politische Ökonomin Adam Smith (1723–1790) enthüllte das System der natürlichen Freiheit
und decried mercantilist Einschränkungen des Handels in seiner klassischen Arbeit, Eine Anfrage in die Natur und
Ursachen des Reichtums der Nationen. Scottischer Philosoph und Historiker (und enger Freund von Adam Smith)
David Hume (1711–1776) war der Autor von A Treatise of Human Nature, einem zentralen Werk in der
empirische Tradition in der britischen Philosophie und der multivolumigen Geschichte Englands. Englisch
philosoph John Locke (1632–1704), ein weiteres Mitglied der britischen empirischen Tradition
die Theorie des sozialen Vertrags in seinen zwei Treatises der Regierung. Englisch poet John Milton
(1608–1674), Autor von Paradise Lost und Paradise Regained, schrieb auch Broschüren zur Unterstützung der
Der Präsident. — Die Aussprache ist geschlossen.
6 [Renaissance humanist und kosmopolitischer Gelehrter Desiderius Erasmus (1466–1536), „Erasmus von
Rotterdam“, war der Autor von In Praise von Folly. Französischer Schriftsteller Michel Eyquem de Montaigne
(1533–1592) stellte den Essay als literarische Form vor. In seinen Essays umarmte er eine skeptische Haltung
gegenüber dem, was bekannt und kritisiert werden könnte, diejenigen, die Ansichten dogmatisch gehalten. Romanischer Staatsmann
und der Mann der Briefe Marcus Tullius Cicero (106–43 v. Chr.) war berühmt für seine oratorischen Fähigkeiten; sein
Philippik gegen Mark Antony kostete ihn schließlich sein Leben. In seinen Annalen und Historien, Roman
Der Historiker Publius Tacitus (ca. 55–ca. 120) Chronik des römischen Reiches im ersten Jahrhundert. Unter
die Herrschaft des Athener Staatsmanns Pericles (490–429 v. Chr.), Architektur, Skulptur und Theater in Athen
blühte. Der griechische Historiker Thucydides (ca. 460–ca. 400 v. Chr.) war Autor der Geschichte der
Peloponnesischer Krieg.
7 [Hayek kritisierte die Ansicht, dass der Individualismus zwangsläufig mit Egoismus und Egoismus verbunden ist
in seinem Artikel „Individualismus: Wahr und Falsch“, op. cit. —Hrsg.]
8 Das Schicksal dieser Entwicklungen, die mit noch nicht ausgestorbenen Folgen schwanger waren, war die
Unterwerfung und teilweise Zerstörung der deutschen Bourgeoisie durch die territorialen Fürsten in den fünfzehnten
und 16. Jahrhundert. [Hayeks Leser hätten Analogien zwischen seinen historischen Referenzen gesehen
und die Zerstörung des Einflusses der Bourgeoisie in Deutschland nach dem Ersten Weltkrieg, wenn
Hyperinflation löschte die Einsparungen der deutschen Anleihen der Mittelklasse und half, den Weg zu ebnen
für Hitlers Aufstieg. Die Ausrottung der Kulaken, als Stalin seine Macht konsolidierte, war eine andere
analog.
9 [Auguste Comte, Système de Politique Positive (1851–1854), Bd. 4 (Paris: Librairie Positiviste,
1912), S. 368–69. Französischer Philosoph und Sozialtheoretiker Auguste Comte (1798–1857) behauptete, dass
es gibt drei Stufen des Wissens – theologische, metaphysische und positive – mit positivem
das höchste sein. Positives Wissen wurde in vielen Naturwissenschaften gewonnen, und Comte argumentierte
dass Positivismus in der Studie der Gesellschaft eingeführt werden sollte. Hayek explicated und kritisiert Comtes
Ansichten in seinen Essays „The Counter-Revolution of Science“ und „Comte and Hegel“, op. cit. —Ed.]
10 [Hayek macht ein ähnliches Argument in „The Trend of Economic Thinking“, op. cit. —Ed.]
11 Der Autor hat versucht, den Beginn dieser Entwicklung in zwei Artikeln zu verfolgen
über „Scientism and the Study of Society“ und „The Counter-Revolution of Science“, die erschienen

in Economica, 1941–44. [Revisionen dieser Essays erscheinen in der Counter-Revolution of Science:
Studien zum Missbrauch der Vernunft, op. cit., auf S. 17-182 bzw. 183–363.
12 Karl Mannheim, Mensch und Gesellschaft im Zeitalter der Rekonstruktion: Studium der modernen Gesellschaft
Struktur (London: Kegan Paul, 1940), S. 175–176. [Ungarischer Soziologe Karl Mannheim
(1893–1947) in Heidelberg und Frankfurt unterrichtet, bevor sie 1933 zur LSE fliehen. nachgesprochen haben
unter den ersten Akademikern, die im März unter Hitlers „Restoration of Civil Service Act“ entlassen wurden
1933 wurde er als Gastprofessor unter der Schirmherrschaft des Wissenschaftlichen Freiheitsausschusses eingeladen
von Beveridge und seinen LSE-Kollegen eingerichtet. Mehr dazu siehe Ralf Darendorf, LSE: Eine Geschichte
die London School of Economics and Political Science, 1895–1995 (Oxford: Oxford University
Presse, 1995), S. 286–87. Mannheim wird heute hauptsächlich für seine Beiträge zum
Soziologie des Wissens. —Hrsg.]
13 (deutscher Idealist Georg Wilhelm Friedrich Hegel (1770–1831) artikuliert die
dialektische Methode zur Beschreibung der Evolution des Bewusstseins und des Verlaufs der Geschichte, die
revolutionäre Sozialtheoretiker Karl Marx (1818–1883) in einem materialistischen Rahmen platziert, um vorherzusagen
den unvermeidlichen Zusammenbruch des Kapitalismus. In seinem Buch National System of Political Economy, deutsch-geboren
Der politische Wirtschaftswissenschaftler Friedrich List (1789–1846) befürwortete den Handelsschutz. Viele seiner Politik
Empfehlungen wurden auch von den deutschen historischen Schulökonomen unterstützt, von denen Gustav
Schmoller (1838–1917) war führend. Schmoller engagierte sich in einem Methoden-streit oder kämpfte über
Methoden, mit dem österreichischen Schulgründer Carl Menger. Historiker der Entwicklung des Kapitalismus
Werner Sombart (1863–1941) war vielleicht der letzte der historischen Schulökonomen. Hayek würde
seinen Umzug vom linken Sozialismus in Richtung des Antikapitalismus der faschistischen Sorte als Ausdruck einer
Natürliche Tendenz.
14 [Für mehr über die deutsche sozialistische Tradition, siehe M. C. Howard und J. E. King, Eine Geschichte
Marxian Economics, Vol. I 1883–1914 (Princeton: Princeton University Press, 1989). Einer von Hayeks
Ziele bei der Bearbeitung des Volumens, Collectivist Economic Planning, op. cit., war, sein Englisch zu informieren
Leser einiger Schlüsseldokumente, die für die deutschsprachige sozialistische Literatur kritisch sind. —Hrsg.]

ZWEI

DIE GRÜNDUNG
Was den Staat immer zur Hölle auf Erden gemacht hat, war genau das, was
Der Mann hat versucht, es zum Himmel zu machen. —Hölderlin1
Der Sozialismus hat den Liberalismus als die Lehre verdrängt, die von der großen
Die Mehrheit der Progressiven bedeutet nicht einfach, dass die Menschen die
Warnungen der großen liberalen Denker der Vergangenheit über die Folgen der
Kollektivismus. Es ist geschehen, weil sie von der
gegenüber dem, was diese Männer vorhergesagt hatten. Die außergewöhnliche Sache ist, dass
derselbe Sozialismus, der nicht nur früh als schwerste Bedrohung erkannt wurde
der Freiheit, aber ganz offen begann als Reaktion gegen den Liberalismus
die Französische Revolution, unter der Flagge der Freiheit allgemein angenommen.
Es wird jetzt selten daran erinnert, dass der Sozialismus in seinen Anfängen offen war
autoritär. Die französischen Schriftsteller, die die Grundlagen der modernen
Der Sozialismus hatte keinen Zweifel daran, dass ihre Ideen nur von einem
starke diktatorische Regierung. Für sie bedeutete der Sozialismus einen Versuch,
„die Revolution beenden“ durch eine bewusste Reorganisation der Gesellschaft auf
hierarchische Linien und durch die Einführung einer koerzitiven „geistigen Macht“.
Die Gründer des Sozialismus machten keine Knochen
über ihre Absichten. Die Freiheit des Denkens betrachteten sie als das Wurzelopfer des
die Gesellschaft des 19. Jahrhunderts und die ersten der modernen Planer, Saint-Simon,
sogar vorhergesagt, dass diejenigen, die seinen geplanten Planungstafeln nicht gehorchen
würde als Vieh behandelt werden. 2.
Nur unter dem Einfluss der starken demokratischen Strömungen vor den
Revolution von 1848 begann der Sozialismus, sich mit den Kräften zu verbünden
Freiheit. Aber es nahm den neuen „demokratischen Sozialismus“ eine lange Zeit zum Leben
die Verdächtigen, die von seinen Vorgesetzten erweckt wurden. Niemand sah deutlicher
als Tocqueville, dass Demokratie als im Wesentlichen individualistische Institution
stand in einem unvereinbaren Konflikt mit dem Sozialismus:

„Die Demokratie erweitert den Raum der individuellen Freiheit“, sagte er 1848;
„Sozialismus begrenzt es. Demokratie legt jedem Menschen allen möglichen Wert bei;
Sozialismus macht jeden Mann zu einem bloßen Agenten, eine bloße Zahl. Demokratie und
Sozialismus hat nichts gemeinsam, sondern ein Wort: Gleichheit. Aber beachten Sie die
Unterschied: Während die Demokratie Gleichheit in der Freiheit sucht, sucht der Sozialismus
Gleichberechtigung in Zurückhaltung und Dienststellung.“3
Um diese Verdächtigen zu verabschieden und zu seinem Wagen die stärkste aller
politische Motive – das Verlangen nach Freiheit – begann der Sozialismus zunehmend
die Verheißung einer „neuen Freiheit“ zu nutzen. Das Kommen des Sozialismus
sollte der Sprung vom Reich der Notwendigkeit zum Reich der Freiheit sein. Es
„Wirtschaftsfreiheit“ zu bringen, ohne die die politische Freiheit
bereits gewonnen wurde, war “nicht wert zu haben. Nur der Sozialismus war in der Lage
die Vollendung des alterslangen Kampfes für die Freiheit, in dem
Das Erreichen der politischen Freiheit war nur ein erster Schritt.
Die subtile Bedeutungsänderung, zu der das Wort „Freiheit“ war
ist wichtig, damit dieses Argument plausibel klingen sollte.
Den großen Aposteln der politischen Freiheit bedeutete das Wort Freiheit von
die Freiheit von der willkürlichen Macht anderer Männer, die Befreiung von der
Beziehungen, die dem Individuum keine Wahl, sondern Gehorsam gegenüber den Befehlen eines
überlegen, wem er verbunden war. Die neue Freiheit versprach jedoch
die Freiheit von der Notwendigkeit, die Befreiung von der Zwang der
die Umstände, die unweigerlich die Auswahl von uns allen begrenzen,
obwohl für einige sehr viel mehr als für andere. Bevor der Mensch könnte
wirklich frei, der “Despotismus des physischen Verlangens” musste gebrochen werden, die “Retards
des Wirtschaftssystems“ entspannt.
Freiheit in diesem Sinne ist natürlich nur ein anderer Name für power4 oder
Reichtum. Doch obwohl die Verheißungen dieser neuen Freiheit oft gekoppelt waren
mit unverantwortlichen Versprechen einer großen Zunahme des materiellen Reichtums in
die sozialistische Gesellschaft, es war nicht von einer solchen absoluten Eroberung der
niggardliness of nature, dass wirtschaftliche Freiheit erwartet wurde. Was ist das?
Versprechen wirklich war, dass die großen vorhandenen Unterschiede in der
Die Auswahl der verschiedenen Menschen sollte verschwinden. Die Nachfrage nach
neue Freiheit war also nur ein weiterer Name für die alte Forderung nach einer gleichen
Verteilung des Reichtums. Aber der neue Name gab den Sozialisten ein weiteres Wort

gemeinsam mit den Liberalen, und sie haben es voll ausgebeutet. Und obwohl
das Wort wurde in einem anderen Sinne von den beiden Gruppen verwendet, wenige Menschen
bemerkte dies und noch weniger fragte sich, ob die beiden Arten
Freiheit versprochen könnte wirklich kombiniert werden.
Es kann keinen Zweifel daran geben, dass das Versprechen einer größeren Freiheit geworden ist
eine der effektivsten Waffen der sozialistischen Propaganda und dass die
der Glaube, dass der Sozialismus Freiheit bringen würde, ist echt und aufrichtig. Aber das
würde die Tragödie nur erhöhen, wenn es beweisen sollte, dass was versprochen wurde
uns als der Weg zur Freiheit war in der Tat die High Road to Servitude.
Zweifellos war die Verheißung von mehr Freiheit für die Führung verantwortlich
mehr und mehr Liberale auf dem sozialistischen Weg, um sie dem
Konflikt zwischen den Grundprinzipien des Sozialismus und
Der Liberalismus und oft die Möglichkeit der Sozialisten, den Namen des
alte Partei der Freiheit. Der Sozialismus wurde von dem größten Teil der
Intelligenz als offensichtlicher Erbe der liberalen Tradition: deshalb ist es nicht
überraschend, dass ihnen die Idee des Sozialismus führt zum Gegenteil von
Freiheit sollte unvorstellbar erscheinen.
In den letzten Jahren jedoch die alten Auffassungen der Unvorhergesehenen
Die Folgen des Sozialismus wurden von den
die meisten unerwarteten Viertel. Beobachter nach Beobachter, trotz des Gegenteils
Erwartung, mit der er sich seinem Thema näherte, war beeindruckt von
die außergewöhnliche Ähnlichkeit in vielerlei Hinsicht der Bedingungen unter
„Faschismus“ und „Kommunismus“. Während “Progressive” in England und
woanders noch immer der Kommunismus und Faschismus
gegenläufige Pole vertreten, immer mehr Menschen begannen sich zu fragen
ob diese neuen Tyrannen nicht das Ergebnis der gleichen Tendenzen waren.
Selbst Kommunisten müssen von solchen Zeugnissen etwas geschüttelt worden sein, als
der von Max Eastman, Lenins altem Freund, der sich gezwungen fand,
zugeben, dass „anstatt besser zu sein, der Stalinismus schlechter ist als der Faschismus, mehr
ruthless, barbarous, ungerecht, unsterblich, antidemokratisch, unredeemed by any
die Hoffnung oder die Sehnsucht, und dass es „besser als Superfaschist bezeichnet“ ist, und wenn
wir finden den gleichen Autor, der erkennt, dass “Stalinismus ist Sozialismus, in der
Gefühl, ein unvermeidliches zu sein, obwohl unvorhergesehene politische Begleitung
von der Verstaatlichung und Kollektivierung, die er als Teil

von seinem Plan, eine klassenlose Gesellschaft zu errichten“,5 seine Schlussfolgerung klar erreicht
größere Bedeutung.
Herr Eastmans Fall ist vielleicht der bemerkenswerteste, aber er ist nicht
bedeutet der erste oder der einzige sympathische Beobachter des russischen Experiments
ähnliche Schlussfolgerungen zu bilden. Einige Jahre früher W. H. Chamberlin,
zwölf Jahre in Russland als amerikanischer Korrespondent hatte alle seine Ideale gesehen
zerstreut, zusammenfassen die Schlussfolgerungen seiner Studien dort und in Deutschland
und Italien in der Erklärung, dass “Sozialismus ist sicher, in der
zumindest beginnend, die Straße NICHT zur Freiheit, sondern zu Diktatur und
Gegendiktaturen, zum Bürgerkrieg der heftigsten Art. Sozialismus erreicht
und durch demokratische Mittel aufrecht erhalten scheint definitiv zu gehören
Welt der Utopien.“6 Ähnlich ein britischer Schriftsteller, F. A. Voigt, nach vielen Jahren
der engen Beobachtung der Entwicklungen in Europa als ausländischer Korrespondent,
„Marxismus hat zu Faschismus und Nationalsozialismus geführt,
denn in allen wesentlichen Dingen ist es Faschismus und Nationalsozialismus.“7 Und
Walter Lippmann ist überzeugt, dass „die Generation, zu der
wir gehören jetzt lernen aus Erfahrung, was passiert, wenn Männer Rückzug
von der Freiheit bis zu einer koerzitiven Organisation ihrer Angelegenheiten. Obwohl sie
versprechen sich ein reichlicheres Leben, sie müssen in der Praxis auf sie verzichten;
wenn die organisierte Richtung zunimmt, muss die Vielfalt der Enden geben,
Gleichmäßigkeit. Das ist die Nemesis der geplanten Gesellschaft und des Autoritären
Prinzip in den menschlichen Angelegenheiten.”8
Viele ähnliche Aussagen von Menschen in der Lage zu beurteilen könnte
aus Veröffentlichungen der letzten Jahre ausgewählt werden, insbesondere aus
Menschen, die als Bürger der jetzt totalitären Länder durch die
Transformation und wurden von ihrer Erfahrung gezwungen, viele zu überarbeiten
schätzte Überzeugungen. Wir werden als ein weiteres Beispiel einen deutschen Schriftsteller zitieren
die die gleiche Schlussfolgerung vielleicht gerechter ausdrücken als die bereits
zitiert.
„Der vollständige Zusammenbruch des Glaubens an die Erreichbarkeit der Freiheit und
Gleichheit durch den Marxismus“, schreibt Peter Drucker, „hat Russland gezwungen,
die gleiche Straße zu einem totalitären, rein negativen, nicht wirtschaftlich
die Gesellschaft der Unfreiheit und Ungleichheit, die Deutschland verfolgt hat.

Nicht, dass Kommunismus und Faschismus im Wesentlichen gleich sind. Faschismus ist der
die Stufe erreicht, nachdem der Kommunismus eine Illusion bewiesen hat, und es hat sich als
viel eine Illusion in stalinistischem Russland wie in Pre-Hitler Deutschland.“9
Nicht weniger bedeutsam ist die intellektuelle Geschichte vieler Nazis und
Faschistenführer. Alle, die das Wachstum dieser Bewegungen beobachtet haben
in Italien10 oder in Deutschland die Zahl der führenden Männer,
von Mussolini nach unten (und nicht ohne Laval und Quisling),
begann als Sozialisten und endete als Faschisten oder Nazis.11 Und was ist wahr der
Führer sind noch wahrer der Rang und Datei der Bewegung. Der Verwandte
Leichtigkeit, mit der ein junger Kommunist in einen Nazi oder Vize umgewandelt werden konnte
in Deutschland allgemein bekannt, vor allem den Propagandisten von
die beiden Parteien. Viele Hochschullehrer in den 1930er Jahren haben gesehen
Englisch und Amerikanische Studenten zurück aus dem Kontinent unsicher, ob
sie waren Kommunisten oder Nazis und sicher nur, dass sie westlich hassen
liberale Zivilisation.
Es stimmt natürlich, dass in Deutschland vor 1933 und in Italien vor
1922 schlugen Kommunisten und Nazis oder Faschisten mit jedem öfter zusammen
andere als mit anderen Parteien. Sie traten für die Unterstützung der gleichen
Art des Geistes und reserviert für einander den Hass des Ketzers. Aber ihre
Die Praxis zeigte, wie eng sie miteinander verbunden sind. Zu beiden, der echte Feind, die
ein Mann, mit dem sie nichts gemeinsam hatten und den sie nicht konnten
Hoffnung zu überzeugen, ist der Liberale vom alten Typ. Während der Nazis
Kommunisten und Kommunisten sind die Nazis und die Sozialisten
potentielle Rekruten, die aus dem richtigen Holz bestehen, obwohl sie
sie wissen beide, dass es keinen Kompromiss geben kann
zwischen ihnen und denen, die wirklich an die individuelle Freiheit glauben.
Weniger wird dies von Menschen bezweifelt, die von offiziellen Propaganda von entweder
Ich zitiere noch eine Erklärung von einer Behörde, die nicht sein sollte
Verdächtiger. In einem Artikel unter dem bedeutenden Titel „Die Wiederentdeckung von
Liberalismus“, Professor Eduard Heimann, einer der führenden deutschen
religiöser Sozialismus, schreibt: „Hitlerismus verkündet sich als beides wahr
Demokratie und wahrer Sozialismus, und die schreckliche Wahrheit ist, dass es ein Getreide gibt
Wahrheit für solche Behauptungen – ein unendlichsimales Korn, um sicher zu sein, aber zu jeder Rate

genug, um als Grundlage für solche fantastischen Verzerrungen zu dienen. Hitler geht sogar
bis die Rolle des Beschützers des Christentums und der schrecklichen Wahrheit zu beanspruchen
ist, dass selbst diese grobe Fehlinterpretation einen Eindruck machen kann.
Aber eine Tatsache zeichnet sich durch vollkommene Klarheit im ganzen Nebel aus: Hitler hat nie
behauptet, wahrer Liberalismus zu vertreten. Der Liberalismus hat dann die Unterscheidung
die Lehre, die am meisten von Hitler gehasst wird.“12 Es sollte hinzugefügt werden, dass dies
der Hass hatte wenig Gelegenheit, sich in der Praxis nur zu zeigen, weil
als Hitler an die Macht kam, war der Liberalismus für alle Absichten und Ziele tot
in Deutschland. Und es war der Sozialismus, der ihn umgebracht hatte.
Während viele, die den Übergang vom Sozialismus zum
die Verbindung zwischen den beiden Systemen
immer offensichtlicher werden, in den Demokratien die Mehrheit der Menschen noch
glauben, dass Sozialismus und Freiheit kombiniert werden können. Es gibt keinen Zweifel
dass die meisten Sozialisten hier noch tief in das liberale Ideal der
die Freiheit und dass sie zurückstoßen würden, wenn sie überzeugt wurden, dass
Realisierung ihres Programms würde die Zerstörung der Freiheit bedeuten. So.
wenig ist das Problem noch gesehen, so leicht tun die unvereinbarsten Ideale noch
gemeinsam leben, dass wir solche Widersprüche immer noch hören können, wie
„individualistischer Sozialismus“ wurde ernsthaft diskutiert. Wenn dies der Zustand des Geistes ist
die uns in eine neue Welt treiben lässt, kann nichts dringlicher sein als
dass wir ernsthaft die wirkliche Bedeutung der Evolution untersuchen sollten,
hat anderswo stattgefunden. Obwohl unsere Schlussfolgerungen nur bestätigen werden
die Gründe, warum dies
Die Entwicklung kann nicht als unbeabsichtigt betrachtet werden ohne
eher vollständige Prüfung der wichtigsten Aspekte dieser Transformation der sozialen
Leben. Dieser demokratische Sozialismus, die große Utopie der letzten Generationen,
ist nicht nur unerreichbar, sondern das, um danach zu streben, erzeugt etwas so
, ganz anders, als nur wenige von denen, die es jetzt wünschen, bereit wären,
die Konsequenzen annehmen, werden viele nicht glauben, bis die Verbindung
in all seinen Aspekten bloß gelegt.
1 [ Johann Christian Friedrich Hölderlin, Hyperion, oder der Eremit in Griechenland. Insgesamt
Werke, Band 3 (Stuttgart: W. Kohlhammer Verlag, 1957), Erster Band, Erstes Buch, S. 31. Die
Zitat in deutscher Sprache lautet: „Immerhin hat das den Staat zur gemachten Hölle, ihm der Mensch zu
Sein Himmel machen wollte.“ – Ed.]

2 [Siehe Henri Saint-Simon, „Briefe von einem Einwohner von Genf zu seinen Zeitgenossen“, in Henri
Saint-Simon (1760–1825): Ausgewählte Schreiben über Wissenschaft, Industrie und soziale Organisation, trans. und
ed. Keith Taylor (New York: Holmes and Meier, 1975), S. 78, wo Saint-Simon sagt: „Jeder Mann
Wer dieses Gebot nicht gehorcht, wird von anderen als Tier angesehen und behandelt.“ Die Gesellschaft
reformer Claude Henri de Rouvroy, Comte de Saint-Simon (1760–1825) war Gründer von Französisch
Sozialismus. In seinem Bericht über die Ursprünge des „Wissens“ und des „Vernunftsmissbrauchs“ Hayek
charakterisiert Saint-Simon als “ein megalomaniac visionary.” Siehe F. A. Hayek, “The CounterRevolution of Science”, in The Counter-Revolution of Science: Studien in der Missbrauch von Vernunft, op.
S. 222. Der Satz, der die Passage enthält, dass Hayek Zitate offenbar von SaintSimons Jüngern von einigen späteren Versionen des Trakts gelöscht wurden. —Hrsg.]
3 Alexis de Tocqueville, “Discours prononcé à l'assemblée constituante dans la Discussion de projet
de Constitution (12 Septembre 1848) sur la Question du droit au travail“, Oeuvres complètes d'Alexis
de Tocqueville, Band 9 (Paris: Michel Lévy Frères, 1866), S. 546. [Die ursprüngliche Passage liest, “La
démocratie étend la sphère de l'indépendance individuelle, le socialisme la resserre. La démocratie
donne toute sa valeur möglich à chaque homme, le socialisme fait de chaque homme un agent, un
Instrument, un chiffre. La démocratie et le socialisme ne se tiennent que par un mot, l'égalité; mais
remarquez la différence: la démocratie veut l'égalité dans la liberté, et le socialisme veut l'égalité
dans la gêne et dans la servitude.“ —Ed.]
4 Die charakteristische Verwirrung der Freiheit mit der Macht, die wir immer wieder treffen werden
in dieser Diskussion ist ein zu großes Thema, das hier gründlich untersucht werden soll. So alt wie Sozialismus
selbst, es ist so eng damit verbunden, dass vor fast siebzig Jahren ein französischer Gelehrter, über seine
Saint-Simonianische Herkunft, wurde dazu geführt, dass diese Theorie der Freiheit “est à elle seule tout le socialisme”
(Paul Janet, Saint-Simon et le Saint-Simonisme [Paris: G. Baillière et cie, 1878], S. 26 n.). Die meisten
expliziter Verteidiger dieser Verwirrung ist, deutlich, der führende Philosoph des amerikanischen Linken, John Dewey, nach dem "die Freiheit ist die effektive Macht, bestimmte Dinge zu tun" so
dass „die Forderung nach Freiheit nach Macht“ ist. Siehe John Dewey, „Liberty and Social Control“,
The Social Frontier, Bd. 2, November 1935, S. 41.
5 Max Eastman, Stalins Russland und die Krise im Sozialismus (New York: W. Norton, 1940),
zitierte Passagen finden sich auf S. 82, S. 82 bzw. S. 154. [Hayek ursprünglich aufgeführt
Notierungen wie alle auf S. 82. Der amerikanische Max Eastman (1883–1969) war der Herausgeber und
Herausgeber der radikalen Orgel The Masses. Nach dem Russen reiste er in die Sowjetunion
Revolution und heiratete eine russische Frau. In den 1930er Jahren hatte er sich mit dem Sowjet vernichtet
Experiment, in der Annahme, dass der ursprüngliche Zweck der Lenin-Revolution von Stalin abgewendet worden war.
Wie in meiner Einleitung festgestellt, S. 19, Eastman kondensierte The Road to Serfdom for Reader's Digest. —
Ed.]
6 W. H. Chamberlin, Collectivism: A False Utopia (New York: Macmillan, 1937), S. 202–203.
[Autor und Journalist William Henry Chamberlin (1897–1969) ging 1922 nach Moskau als ein
Journalist für den Christian Science Monitor. Obwohl zunächst sympathisch für die revolutionäre Ursache,
Er wurde schnell mit dem Stalinismus vernichtet.
7 F. A. Voigt, Unto Caesar (New York: G. P. Putnams Sons, 1938), S. 95. [Die englische Journalistin und
Autor Frederick Augustus Voigt (1892–1957) war der Berliner Korrespondent der Manchester
Guardian während der Zwischenkriegsjahre. Ich konnte die in Voigts Buch zitierte Passage nicht finden, obwohl die
folgende Zeilen, aus S. 35, drücken ähnliche Einschätzungen aus: „Marxismus wäre ein Phänomen der
wenig mehr als historisches Interesse, da es selbst seine Hauptsache gescheitert hat, war es nicht

so eng mit dem Nationalsozialismus verbunden. Der Nationalsozialismus wäre unvorstellbar gewesen, ohne
Marxismus.“ Voigt stellt Ähnlichkeiten zwischen Marxismus und Nationalsozialismus sowie zwischen
Personen von Lenin und Hitler in seinem Buch. —Hrsg.]
8 Walter Lippmann, „Die Regierung der Nachwelt“, The Atlantic, Vol. 158, November 1936, S. 552.
[Der amerikanische Journalist, Autor und Sozialredakteur Walter Lippmann (1889– 1974) schrieb für
die New York Herald Tribune. 1962 gewann er den Pulitzer-Preis für internationale Berichterstattung. —Hrsg.]
9 Peter Drucker, The End of Economic Man: Eine Studie des New Totalitarianism (New York: The
John Day Co., 1939), S. 245-246. [Im Original hat Hayek die Seite, auf der die
Angebot findet sich als S. 230. US-amerikanischer Managementberater Peter Drucker (1909–)
2005) am Bennington College und der New York University unterrichtet vor seiner Ernennung als Professor
Sozialwissenschaften an der Claremont Graduate School, jetzt Claremont Graduate University, in Kalifornien.
—Hrsg.]
10 Eine beleuchtende Darstellung der intellektuellen Geschichte vieler faschistischer Führer findet sich in
Robert Michels (selbst ein ehemaliger Marxist Fascist), Sozialismus und Fascismus als politische Strömungen in Italien: historische Studien, vol. 2, Sozialismus und Fascismus in Italien (München: Meyer
und Jessen, 1925), 264–66, 311–12.
11 [Französischer Politiker Pierre Laval (1883–1945) diente als Marshall Pétains Stellvertreter und später
als Premierminister während des Vichy-Regimes. Er wurde als Mitarbeiter nach der
Befreiung. Der norwegische Diplomat Vidkun Quisling (1887–1945) bildete die Nasjonal Samlung Party,
modelliert auf der deutschen nationalsozialistischen Partei, 1933, und diente als Marionetten-Premierminister
während der Besetzung von Norwegen. Sein Name ist mit der Zusammenarbeit synonym geworden. Quisling
wurde am Ende des Krieges versucht und hingerichtet. —Hrsg.]
12 Eduard Heimann, „Die Wiederentdeckung des Liberalismus“, Sozialforschung, Bd. 8, November 1941, S.
479. Es verdient, in diesem Zusammenhang daran erinnert zu werden, dass, was auch immer seine Gründe gewesen sein mögen, Hitler
dachte es sinnvoll, in einer seiner öffentlichen Reden bis Februar 1941 zu erklären, dass "basisch
Der Nationalsozialismus und der Marxismus sind gleich.“ Vergleichen Sie den Artikel: „Herr Hitlers Rede von
24. Februar“ Bulletin of International News (veröffentlicht vom Royal Institute of International
Angelegenheiten), Band 18, März 8, 1941, S. 269. [Eduard Heimann (1889–1967) unterrichtet an der Universität
Hamburg von 1925 bis 1933, als er nach Deutschland floh und an der New School für
Sozialforschung in New York.

DREI

INDIVIDUALISM UND COLLECTIVISM
Die Sozialisten glauben an zwei Dinge, die absolut anders sind und
vielleicht sogar widersprüchlich: Freiheit und Organisation. —Élie Halévy1
Bevor wir mit unserem Hauptproblem voranschreiten können, muss noch ein Hindernis sein
überholt. Eine Verwirrung, die weitgehend für die Art und Weise verantwortlich ist, wie wir
In Dinge, die niemand will, muss aufgeräumt werden. Diese Verwirrung
nichts weniger als das Konzept des Sozialismus selbst. Es kann bedeuten, und
oft verwendet wird, um zu beschreiben, nur die Ideale der sozialen Gerechtigkeit, mehr Gleichheit,
und Sicherheit, die die ultimativen Ziele des Sozialismus sind. Aber es bedeutet auch
eine besondere Methode, mit der die meisten Sozialisten diese Ziele erreichen wollen und
die vielen kompetenten Menschen die einzigen Methoden betrachten, mit denen sie
kann vollständig und schnell erreicht werden. In diesem Sinne bedeutet der Sozialismus
Abschaffung des privaten Unternehmens, des privaten Eigentums an den Mitteln des
die Produktion und die Schaffung eines Systems der „geplanten Wirtschaft“, in dem die
Unternehmer, die für Profit arbeiten, wird durch eine zentrale Planungsstelle ersetzt.
Es gibt viele Menschen, die sich Sozialisten nennen, obwohl sie kümmern
nur über die ersten, die fruchtbar an die ultimativen Ziele glauben
Sozialismus, aber weder Sorgfalt noch Verständnis, wie sie erreicht werden können, und
die nur sicher sind, dass sie erreicht werden müssen, was auch immer die Kosten sind. Aber...
fast allen, denen der Sozialismus nicht nur eine Hoffnung ist, sondern ein Objekt
die praktische Politik, die charakteristischen Methoden des modernen Sozialismus sind wie
das Wesentliche wie die Enden selbst. Viele Menschen, auf der anderen Seite, die
die letzten Ende des Sozialismus nicht weniger als die Sozialisten weigern,
Unterstützung des Sozialismus aufgrund der Gefahren für andere Werte, die sie im
von den Sozialisten vorgeschlagene Methoden. Der Streit um den Sozialismus hat also
zu einem weitgehenden Streit um Mittel und nicht über Enden werden – obwohl
Frage, ob die verschiedenen Enden des Sozialismus gleichzeitig
Auch erreicht wird.

Das wäre genug, um Verwirrung zu schaffen. Und die Verwirrung war
weiter erhöht durch die gemeinsame Praxis zu leugnen, dass diejenigen, die
den Mittelwert der Enden rückgängig machen. Aber das ist nicht alles. Die Situation ist immer noch
komplizierter durch die Tatsache, dass die gleichen Mittel, die "Wirtschaftsplanung"
das wichtigste Instrument der sozialistischen Reform ist, kann für viele verwendet werden
andere Zwecke. Wir müssen die wirtschaftliche Tätigkeit zentral lenken, wenn wir wollen
die Verteilung des Einkommens den aktuellen Ideen der sozialen Gerechtigkeit entsprechen.
„Planen“ wird daher von allen, die diese „Produktion“ fordern, gesucht.
für die Nutzung“ für die Produktion für den Gewinn ersetzt werden. Aber solche Planung ist nicht
weniger unabdingbar, wenn die Verteilung der Einkommen in einer Weise geregelt werden soll
die uns scheint das Gegenteil von gerecht zu sein. Ob wir wünschen sollten
mehr von den guten Dingen dieser Welt sollte zu einer Rasse Elite gehen, die
Nordische Männer, oder die Mitglieder einer Partei oder einer Aristokratie, die Methoden, die
wir müssen die gleichen sein wie die, die
Gleichberechtigung.
Es mag vielleicht unfair erscheinen, den Begriff „Sozialismus“ zu benutzen, um seine
Verfahren anstelle ihrer Ziele, für ein bestimmtes Verfahren einen Begriff zu verwenden, der für
viele Menschen stehen für ein ultimatives Ideal. Es ist wahrscheinlich bevorzugt
die für eine Vielzahl von Enden verwendbaren Methoden beschreiben, wie
Kollektivismus und den Sozialismus als eine Art dieser Gattung zu betrachten. Doch,
obwohl für die meisten Sozialisten nur eine Art Kollektivismus vertreten wird
wahrer Sozialismus, es muss immer daran erinnert werden, dass der Sozialismus eine Art von
Kollektivismus und damit alles, was als Kollektivismus gilt,
Diese müssen auch für den Sozialismus gelten. Fast alle Punkte, die bestritten werden
zwischen Sozialisten und Liberalen die für alle Formen gemeinsamen Methoden betreffen
Kollektivismus und nicht die besonderen Enden, für die Sozialisten verwenden wollen
Sie und alle Konsequenzen, mit denen wir uns darum kümmern werden
Buch folgen von den Methoden des Kollektivismus unabhängig von den Enden für
die sie verwendet werden. Es darf auch nicht vergessen werden, daß der Sozialismus nicht nur
bei weitem die wichtigsten Arten von Kollektivismus oder "Planung", aber dass es
Sozialismus, der liberale Menschen überzeugt hat, sich erneut einzureichen
zu jener Regimentation des wirtschaftlichen Lebens, die sie überstürzen, weil,
in den Worten von Adam Smith, es legt Regierungen in eine Position, wo “zu
unterstützen sie selbst sind verpflichtet, unterdrückend und tyrannisch zu sein.“ 2.

Die Schwierigkeiten, die durch die Mehrdeutigkeiten der gemeinsamen politischen Begriffe verursacht werden, sind
noch nicht vorbei, wenn wir zustimmen, den Begriff "Kollektivismus" zu verwenden, um alle
„geplante Wirtschaft“, was auch immer das Ende der Planung ist. Die Bedeutung von
Dieser Begriff wird etwas eindeutiger, wenn wir deutlich machen, dass wir
die Art der Planung, die notwendig ist, um eine bestimmte Verteilung zu verwirklichen
Ideale. Aber wie die Idee der zentralen Wirtschaftsplanung ihren Appell weitgehend verdankt
Ich möchte die Kommission bitten, diese Frage zu beantworten.
seinen genauen Sinn, bevor wir seine Konsequenzen diskutieren.
„Planung“ verdankt seine Popularität weitgehend der Tatsache, dass jeder wünscht,
Natürlich sollten wir unsere gemeinsamen Probleme so rational behandeln wie
Möglich und das sollten wir dabei so viel Vorsicht nutzen, wie wir können
Befehl. In diesem Sinne ist jeder, der kein vollständiger Fatalist ist,
Planer, jeder politische Akt ist (oder sollte) ein Akt der Planung, und dort
kann Unterschiede nur zwischen gut und schlecht, zwischen klug und
beaufsichtigte und dumme und kurzsichtige Planung. Ein Wirtschaftswissenschaftler, dessen
ganze Aufgabe ist die Studie, wie Männer tatsächlich tun und wie sie planen
ihre Angelegenheiten, ist die letzte Person, die gegen die Planung in dieser allgemeinen
Sinn. Aber es ist nicht in diesem Sinne, dass unsere Enthusiasten für eine geplante Gesellschaft
Wir müssen jetzt diesen Begriff und nicht nur in diesem Sinne anwenden, wenn wir
die Verteilung des Einkommens oder des Vermögens auf einige bestimmte
Standard. Nach den modernen Planern, und für ihre Zwecke, ist es nicht
ausreichend, um den rationalsten dauerhaften Rahmen zu gestalten, in dem
die verschiedenen Tätigkeiten von verschiedenen Personen nach
ihre individuellen Pläne. Dieser liberale Plan ist laut ihnen kein Plan und
es ist in der Tat kein Plan, um bestimmte Ansichten zu befriedigen, wer
was haben sollte. Was unsere Planer fordern, ist eine zentrale Richtung aller
Wirtschaftstätigkeit nach einem einzigen Plan, in dem festgelegt wird, wie
Ressourcen der Gesellschaft sollte „bewusst gerichtet“ werden, um besonders zu dienen
endet auf eine bestimmte Weise.
Der Streit zwischen den modernen Planern und ihren Gegnern ist,
Daher kein Streit darüber, ob wir intelligent wählen sollten
zwischen den verschiedenen möglichen Organisationen der Gesellschaft; es ist kein Streit über
ob wir Voraussicht und systematisches Denken bei der Planung einsetzen sollten
unsere gemeinsamen Angelegenheiten. Es ist ein Streit darüber, was der beste Weg ist.
Die Frage ist, ob es zu diesem Zweck besser ist, dass der Inhaber

Koerzitiven Macht sollte sich im Allgemeinen auf die Schaffung von Bedingungen beschränken
unter denen das Wissen und die Initiative des Einzelnen das Beste gegeben werden
Umfang so, dass sie am erfolgreichsten planen können, oder ob eine rationale
Nutzung unserer Ressourcen erfordert zentrale Richtung und Organisation aller
unsere Aktivitäten nach einem bewusst konstruierten „Blaudruck“. Die
Sozialisten aller Parteien haben den Begriff "Planung" für die Planung
der letztgenannten Art, und es wird nun allgemein in diesem Sinne angenommen. Aber
dies soll vorschlagen, dass dies die einzige vernünftige Art ist, unsere
Das beweist es natürlich nicht. Es bleibt der Punkt, an dem die
Die Planer und die Liberalen sind nicht einverstanden.
Es ist wichtig, die Opposition gegen diese Art der Planung nicht mit einer
dogmatische laissez faire Haltung. Das liberale Argument ist zugunsten der Herstellung
die bestmögliche Nutzung der Wettbewerbskräfte als Mittel zur Koordinierung
Menschenbemühungen, nicht ein Argument, Dinge so zu lassen, wie sie sind. Es ist
auf der Grundlage der Überzeugung, dass, wenn ein effektiver Wettbewerb geschaffen werden kann,
ist ein besserer Weg, um individuelle Anstrengungen zu führen als alle anderen. Es leugnet nicht,
aber auch betont, dass, um den Wettbewerb funktionieren sollte
Es bedarf eines sorgfältig durchdachten Rechtsrahmens, der
weder die bestehenden noch die bisherigen gesetzlichen Vorschriften sind von schweren Mängeln befreit. Norwegen
bestreitet, dass, wo es unmöglich ist, die notwendigen Bedingungen zu schaffen
um den Wettbewerb wirksam zu machen, müssen wir auf andere Methoden der Führung zurückgreifen
Wirtschaftstätigkeit. Der wirtschaftliche Liberalismus ist dagegen,
Der Wettbewerb wird durch minderwertige Methoden der Koordinierung
individuelle Anstrengungen. Der Wettbewerb ist nicht nur überlegen, weil er
ist in den meisten Fällen die effizienteste Methode bekannt, aber noch mehr
weil es die einzige Methode ist, mit der unsere Aktivitäten angepasst werden können
einander ohne koerzitive oder willkürliche Einmischung von Autorität. Tatsächlich
eine der wichtigsten Argumente zugunsten des Wettbewerbs ist, dass es auf
die Notwendigkeit der “bewussten sozialen Kontrolle” und dass es den Individuen eine
die Möglichkeit zu entscheiden, ob die Aussichten einer bestimmten Beschäftigung
ausreichend, um die damit verbundenen Nachteile und Risiken zu kompensieren.
Die erfolgreiche Nutzung des Wettbewerbs als Prinzip der sozialen Organisation
bestimmte Arten von koerzitiven Störungen des wirtschaftlichen Lebens ausschließt,
Zugegeben von anderen, die ihre Arbeit manchmal sehr erheblich unterstützen können
und erfordert sogar bestimmte Arten von Regierungsaktionen. Aber es gibt gute

Grund dafür, warum die negativen Anforderungen nicht
besonders hervorgehoben wurden. Es ist im ersten Fall notwendig
dass die Parteien auf dem Markt sollten frei zu verkaufen und zu jedem Preis zu kaufen
die sie einen Partner für die Transaktion finden können, und jeder sollte
frei zu produzieren, zu verkaufen und alles zu kaufen, was überhaupt produziert oder verkauft werden kann.
Und es ist wichtig, dass der Eintritt in die verschiedenen Trades offen sein sollte, um
alle zu gleichen Bedingungen und dass das Gesetz keine Versuche tolerieren sollte
Personen oder Gruppen, um diesen Eintrag durch offene oder verdeckte Gewalt einzuschränken. Irgendwie
Versuche, die Preise oder Mengen bestimmter Waren zu kontrollieren
Wettbewerbsfähigkeit einer wirksamen Koordinierung der
individuelle Anstrengungen, weil die Preisänderungen dann aufhören, alle
einschlägige Veränderungen der Umstände und nicht mehr einen zuverlässigen Leitfaden für
die Handlungen des Einzelnen.
Dies gilt nicht unbedingt für Maßnahmen, die lediglich die
erlaubte Produktionsmethoden, solange diese Beschränkungen alle
potenzielle Hersteller gleichermaßen und werden nicht als indirekte Art verwendet
Preise und Mengen kontrollieren. Obwohl alle diese Kontrollen der Methoden der
die Produktion zusätzliche Kosten auferlegen (d.h. die Nutzung von mehr Ressourcen erforderlich machen
um eine gegebene Ausgabe zu produzieren), können sie gut sein, während. So verbieten
Verwendung bestimmter giftiger Stoffe oder besondere Vorsichtsmaßnahmen in ihrer
die Verwendung, die Arbeitszeit zu begrenzen oder bestimmte sanitäre Vorkehrungen zu verlangen,
vollständig mit der Erhaltung des Wettbewerbs vereinbar. Die einzige Frage
hier ist, ob im konkreten Fall die erzielten Vorteile größer sind
als die sozialen Kosten, die sie auferlegen. Auch die Erhaltung der
Wettbewerb unvereinbar mit einem umfangreichen System sozialer Dienstleistungen — so
Solange die Organisation dieser Dienste nicht so konzipiert ist,
den Wettbewerb über weite Bereiche unwirksam machen.
Es ist bedauerlich, wenn auch nicht schwer zu erklären, dass in der Vergangenheit viel weniger
Die positiven Anforderungen eines erfolgreichen
das Funktionieren des Wettbewerbssystems als diesen negativen Punkten. Die
Das Funktionieren eines Wettbewerbs erfordert nicht nur eine angemessene Organisation
bestimmte Institutionen wie Geld, Märkte und Informationskanäle —
Einige davon können nie ausreichend von Privatunternehmen bereitgestellt werden – aber
Sie hängt vor allem von der Existenz eines geeigneten Rechtssystems ab, a
Rechtssystem zur Erhaltung des Wettbewerbs und zum Betrieb

so günstig wie möglich. Es genügt keineswegs, daß das Gesetz
Anerkennung des Grundsatzes des Eigentums und der Vertragsfreiheit; viel
hängt von der genauen Definition des Eigentumsrechtes ab, wie es auf
verschiedene Dinge. Die systematische Untersuchung der Rechtsformen
die das wettbewerbsfähige System effizient arbeiten wird, ist traurig gewesen
vernachlässigt; und starke Argumente können erweitert werden, dass ernste Mängel
hier, insbesondere im Hinblick auf das Recht der Konzerne und der Patente, nicht
nur haben den Wettbewerb viel weniger effektiv gemacht, als er vielleicht
getan, aber haben sogar zur Zerstörung des Wettbewerbs in vielen Bereichen geführt.
Es gibt schließlich unbestrittene Bereiche, in denen keine Rechtsordnungen möglich sind
die Hauptbedingung, auf der die Nützlichkeit des Systems von
Wettbewerb und Privateigentum hängt davon ab, dass der Eigentümer profitiert
von allen nützlichen Dienstleistungen, die von seinem Eigentum gemacht und leidet für alle
Schäden, die anderen durch seine Verwendung verursacht werden. Wo es zum Beispiel undurchführbar ist
den Genuss bestimmter Dienstleistungen abhängig von der Zahlung eines
Preis, Wettbewerb wird die Dienstleistungen nicht produzieren, und das Preissystem
wird ähnlich unwirksam, wenn die Schäden, die durch bestimmte andere verursacht werden
Nutzungen von Eigentum können dem Eigentümer dieser Eigenschaft nicht effektiv berechnet werden.
In all diesen Fällen gibt es eine Abweichung zwischen den Positionen, die in
in die private Berechnung und diejenigen, die das soziale Wohl betreffen, und
wenn diese Divergenz wichtig wird, eine andere Methode als
Der Wettbewerb muss möglicherweise gefunden werden, um die betreffenden Dienstleistungen zu erbringen. So
weder die Bereitstellung von Schildern auf den Straßen noch unter den meisten Umständen
die der Straßen selbst kann von jedem einzelnen Benutzer bezahlt werden. Norwegen
kann bestimmte schädliche Auswirkungen der Entwaldung, einiger Methoden der Landwirtschaft oder
des Rauchs und des Lärms der Fabriken an den Eigentümer des Grundstücks gebunden
in Frage kommen oder denen, die bereit sind, den Schaden für
vereinbarte Entschädigung. In solchen Fällen müssen wir einen Ersatz für
die Regelung durch den Preismechanismus. Aber die Tatsache, dass wir darauf zurückgreifen müssen
die Ersetzung der direkten Regulierung durch die Behörde, wenn die Bedingungen für
die ordnungsgemäße Arbeit des Wettbewerbs nicht geschaffen werden kann, beweist nicht, dass wir
sollte den Wettbewerb unterdrücken, wo er zur Funktion gemacht werden kann.
Um Bedingungen zu schaffen, in denen der Wettbewerb so effektiv wie möglich sein wird,
zu ergänzen, wo sie nicht wirksam gemacht werden kann, um die Dienstleistungen zu erbringen
die, in den Worten von Adam Smith, “obwohl sie in der höchsten sein können

Eine solche Natur ist jedoch von einem für eine große Gesellschaft vorteilhaften Grad, daß
der Gewinn konnte nie die Kosten für jede einzelne oder kleine Zahl zurückzahlen
von Individuen“ – diese Aufgaben bieten in der Tat ein breites und unbestrittenes Feld
für staatliche Aktivität.3 In keinem System, das rational verteidigt werden könnte, wäre die
Staat tut einfach nichts. Ein effektives Wettbewerbssystem braucht intelligent
entworfen und kontinuierlich angepasste Rechtsrahmen so viel wie jeder andere.
Selbst die wichtigste Voraussetzung für die ordnungsgemäße Funktionsweise, die
Prävention von Betrug und Betrug (einschließlich Ausbeutung von Ignoranz),
bietet ein großes und auf keinen Fall vollständig erfülltes Objekt
Gesetzgebungstätigkeit.
Aufgabe der Schaffung eines geeigneten Rahmens für die sinnvolle Arbeit von
Der Wettbewerb war jedoch noch nicht sehr weit getragen worden, als Staaten
überall von ihm zu dem von supplanting Wettbewerb von einem anderen
und unvereinbares Prinzip. Die Frage war nicht mehr eine
die Wettbewerbsarbeit und die Ergänzung, aber die Verlagerung insgesamt. Es
ist wichtig, sich darüber klar zu machen: die moderne Bewegung für die Planung
ist eine Bewegung gegen den Wettbewerb als solche, eine neue Flagge, unter der alle
alte Feinde des Wettbewerbs haben gerochen. Und obwohl alle möglichen Interessen
jetzt versuchen, unter dieser Flagge Privilegien wieder herzustellen, die die liberale Ära
es ist sozialistische Propaganda für die Planung, die restauriert hat,
Achtung der Wettbewerbsverzerrungen und
die den gesunden Verdacht, den jeder Versuch,
mutter wettbewerb verwendet zu arouse.4 Was in der Tat vereint die Sozialisten von
die Linke und das Recht ist diese gemeinsame Feindseligkeit des Wettbewerbs und ihrer
gemeinsamer Wunsch, ihn durch eine gerichtete Wirtschaft zu ersetzen. Obwohl die Begriffe
„Kapitalismus“ und „Sozialismus“ werden immer noch allgemein verwendet, um die Vergangenheit zu beschreiben und
die zukünftigen Formen der Gesellschaft, sie verbergen, anstatt die Natur der
den Übergang, durch den wir gehen.
Dennoch neigen alle Veränderungen, die wir beobachten, in Richtung eines
umfassende zentrale Richtung der Wirtschaftstätigkeit, der universale Kampf
gegen Wettbewerb verspricht, im ersten Fall etwas in
viel Respekt noch schlimmer, ein Zustand, der weder
Planer und Liberale: eine Art syndizistischer oder „korporativer“ Organisation von
Industrie, in der Wettbewerb mehr oder weniger unterdrückt, aber Planung ist

in den Händen der unabhängigen Monopole der einzelnen Industrien.
Dies ist das unvermeidliche erste Ergebnis einer Situation, in der die Menschen vereint werden
in ihrer Feindseligkeit zum Wettbewerb, aber auf wenig anderes zu vereinbaren. Durch die Zerstörung
Wettbewerbsfähigkeit in der Industrie nach der Industrie, stellt diese Politik den Verbraucher vor
Barmherzigkeit der gemeinsamen monopolistischen Handlung der Kapitalisten und Arbeiter in den besten
organisierte Industrien. Aber obwohl dies ein Zustand ist, der in weiten
Felder gibt es schon seit einiger Zeit, und obwohl viel von dem Schlamm
(und die meisten interessierten) Agitation für Planungsziele darauf, es ist kein Staat
die wahrscheinlich bestehen oder vernünftigerweise gerechtfertigt sein kann. Solche unabhängig
die Planung durch industrielle Monopole würde tatsächlich Auswirkungen gegen
dem Argument für die Planung. Sobald diese Etappe
Die einzige Alternative zur Rückkehr zum Wettbewerb ist die Kontrolle der
Monopole durch den Staat – eine Kontrolle, die, wenn sie wirksam werden soll,
schrittweise vollständiger und detaillierter werden. Wir sind in dieser Phase
sich schnell nähern. Wann, kurz vor dem Krieg, eine Wochenzeitschrift
wies darauf hin, dass es viele Anzeichen gab, dass die britischen Führer zumindest
sich daran gewöhnt, in Bezug auf die nationale Entwicklung durch
kontrollierte Monopole, dies war wahrscheinlich eine wahre Schätzung der Position, wie sie
dann existierte.5 Seither ist dieser Prozess durch die
Krieg, und seine schweren Defekte und Gefahren werden immer offensichtlicher, als
Zeit geht weiter.
Die Idee der vollständigen Zentralisierung der Richtung der Wirtschaftstätigkeit
immer noch erschrecken die meisten Menschen, nicht nur wegen der schwierigen Schwierigkeiten von
die Aufgabe, aber noch mehr wegen des Schreckens inspiriert von der Idee der
alles, was von einem einzigen Zentrum geleitet wird. Wenn wir doch sind,
schnell in Richtung eines solchen Zustandes zu bewegen, ist dies weitgehend, weil die meisten Menschen noch
glauben, dass es möglich sein muss, einen Mittelweg zwischen
„atomistischer“ Wettbewerb und zentrale Richtung. Nichts, in der Tat, scheint an
Erstens plausibeler oder eher an vernünftige Menschen appellieren, als
die Idee, dass unser Ziel nicht die extreme Dezentralisierung der freien
Wettbewerb oder die vollständige Zentralisierung eines einzigen Plans, aber einige
saftige Mischung der beiden Methoden. Doch nur ein gesunder Sinn erweist sich als
verräterische Führung in diesem Bereich. Auch wenn der Wettbewerb einige
Beimischung der Regelung kann sie nicht mit der Planung in irgendeinem Maße kombiniert werden
wir mögen, ohne zu verlieren, als ein effektiver Leitfaden für die Produktion zu arbeiten. Norwegen

„planen“ ein Medikament, das in kleinen Dosen genommen die
Auswirkungen, für die man aus seiner eingehenden Anwendung hoffen könnte. Beide
Wettbewerb und Zentrale Richtung werden arme und ineffiziente Werkzeuge, wenn sie
sind unvollständig; sie sind alternative Prinzipien, die zur Lösung derselben verwendet werden
Probleme, und eine Mischung der beiden bedeutet, dass weder wirklich funktionieren wird und
dass das Ergebnis schlechter ist, als wenn ein System konsequent war
belogen. Oder anders ausgedrückt, Planung und Wettbewerb können
nur durch Planung des Wettbewerbs, aber nicht durch Planung gegen
Wettbewerb.
Es ist von größter Bedeutung für das Argument dieses Buches für den Leser
um zu bedenken, dass die Planung, gegen die alle unsere Kritik gerichtet ist
ist allein die Planung gegen den Wettbewerb – die Planung, die
für den Wettbewerb. Dies ist umso wichtiger, wie wir es können.
im Rahmen dieses Buches eine Diskussion über die sehr notwendigen
Planung, die erforderlich ist, um den Wettbewerb als wirksam und nützlich zu machen
wie möglich. Aber wie in der aktuellen Nutzung “Planung” ist fast geworden
synonym für die frühere Art der Planung, wird es manchmal sein
um der Kürze willen, einfach als Planung zu bezeichnen, sogar
aber das bedeutet, unseren Gegnern ein sehr gutes Wort zu hinterlassen, das
Besseres Schicksal.
1 [Élie Halévy, L'Ère des tyrannies: Études sur le socialisme et la guerre (Paris: Gallimard, 1938), p.
208. Für eine englische Übersetzung von Halévys Buch siehe Élie Halévy, The Era of Tyrannies: Essays on
Sozialismus und Krieg, übersetzt von R. K. Webb (New York: New York University Press, 1966). —Hrsg.]
2 Zitat in Dugald Stewart's Biographical Memoir von Adam Smith ein Memorandum geschrieben von Smith
1755. [Ein Nachdruck von Stewarts 1793 Memoir wurde 1966 von Augustus M. Kelley veröffentlicht und die
Das Angebot von Smith findet sich auf S. 68. —Hrsg.]
3 [Die Passage Hayek Zitate finden Sie in Adam Smith, Eine Anfrage in die Natur und Ursachen
R. H. Campbell und A. S. Skinner, Bd. 2 der Glasgow Edition der Glasgow Edition
Werke und Korrespondenz von Adam Smith (Oxford: Clarendon Press, 1976, 1979; reprinted,
Indianapolis: Liberty Press, 1981), Buch 5, Kapitel 1, Teil 3, S. 723.
4 Zu spät, es ist wahr, einige akademische Sozialisten, unter dem Zeichen der Kritik und von der gleichen animiert
die Angst vor dem Aussterben der Freiheit in einer zentral geplanten Gesellschaft, haben eine neue Art von
„wettbewerbsfähiger Sozialismus“, den sie hoffen, die Schwierigkeiten und Gefahren der zentralen Planung zu vermeiden
und kombinieren die Abschaffung des Privateigentums mit der vollen Beibehaltung der individuellen Freiheit. Obwohl
eine Diskussion über diese neue Art von Sozialismus hat in gelernten Zeitschriften stattgefunden, es ist kaum wahrscheinlich
sich den praktischen Politikern zu empfehlen. Wenn es jemals war, wäre es nicht schwierig zu zeigen (wie die
Autor hat anderswo versucht – siehe Economica 1940), dass diese Pläne auf einem Wahn ruhen und leiden
aus einem inhärenten Widerspruch. Es ist unmöglich, die Kontrolle über alle produktiven Ressourcen zu übernehmen

ohne auch für wen und von wem sie verwendet werden sollen. Obwohl unter diesem sogenannten
„Wettbewerbssozialismus“ würde die Planung der Zentralbehörde etwas mehr Kreisverkehr nehmen
Formen, ihre Auswirkungen würden nicht grundlegend anders sein, und das Element des Wettbewerbs wäre
wenig mehr als ein Schatten. [Hayek bezieht sich auf sein Papier “Sozialistische Berechnung: Die Wettbewerbsfähigkeit
„Lösung“, op. cit. In der Zeitung, Hayek überprüft und kritisiert Vorschläge in H. D. Dickinson gefunden,
Ökonomie des Sozialismus (London: Oxford University Press, 1939), und Oskar Lange und Fred M.
Taylor, Auf der Wirtschaftstheorie des Sozialismus, op. Mehr über die Bedeutung von Hayeks
Bezug auf den „wettbewerblichen Sozialismus“, siehe meine Einleitung zu diesem Band, S. 24–28.
5 [Die Erklärung: „Es gibt viele Anzeichen, dass die britischen Führer sich daran gewöhnt, in
Begriffe der nationalen Entwicklung durch kontrollierte Monopole .. .“ erschienen in The Spectator, Nr. 5774,
3. März 1939, S. 337. —Hrsg.]

GERICHT

DIE „INEVITABILITÄT“
Wir waren die ersten, die behaupten, dass, umso komplizierter die Formen angenommen
durch die Zivilisation, umso mehr die Freiheit des einzelnen muss
werden.
—Benito Mussolini1

Es ist eine offenbare Tatsache, dass nur wenige Planer zufrieden sind zu sagen, dass Zentrale
Planung ist wünschenswert. Die meisten von ihnen bestätigen, dass wir nicht mehr wählen können, aber
werden von Umständen, die über unsere Kontrolle hinausgehen, zur Ersatzplanung gezwungen
für den Wettbewerb. Der Mythos wird bewusst kultiviert, dass wir einsteigen
auf dem neuen Kurs nicht aus freiem Willen, sondern weil der Wettbewerb
durch technologische Veränderungen spontan beseitigt werden, die wir nicht können
Rückwärts und sollte nicht verhindern wollen. Diese Argumentation ist selten bei
jede Länge – es ist eine der Behauptungen, die von einem Schriftsteller aus
ein anderes, bis es durch bloße Iteration als etabliert akzeptiert wurde
Tatsache. Es ist jedoch ohne Stiftung. Die Tendenz zu
Monopol und Planung ist nicht das Ergebnis von „objektiven Fakten“ jenseits unserer
Kontrolle, aber das Produkt der Meinungen für eine halbe
Jahrhundert bis sie gekommen sind, um unsere Politik zu beherrschen.
Von den verschiedenen Argumenten, die zur Beweisführung der Unvermeidlichkeit der
die Planung, die am häufigsten gehört wird, ist, dass technologische Veränderungen
den Wettbewerb in einer stetig wachsenden Zahl von Feldern unmöglich gemacht
und dass die einzige Wahl, die uns bleibt, zwischen der Kontrolle der Produktion durch
Privatmonopole und Richtung der Regierung. Dieser Glaube ergibt sich
hauptsächlich aus der marxistischen Lehre der „Konzentration der Industrie“,
Obwohl, wie so viele marxistische Ideen, es jetzt in vielen Kreisen gefunden wird, die
haben sie an dritter oder vierter Hand erhalten und wissen nicht, wann sie ableitet.
Die historische Tatsache des fortschreitenden Monopolwachstums während der letzten
50 Jahre und die zunehmende Einschränkung des Wettbewerbs

Die Regeln sind natürlich nicht bestritten – obwohl das Ausmaß des Phänomens
oft stark übertrieben.2 Die wichtige Frage ist, ob dies
Entwicklung ist eine notwendige Folge des technologischen Fortschritts oder
ob es einfach das Ergebnis der in den meisten Ländern verfolgten Politiken ist. Wir
wird gegenwärtig sehen, dass die tatsächliche Geschichte dieser Entwicklung stark
schlägt letztere vor. Aber wir müssen zuerst überlegen, wie weit modern
Die technologischen Entwicklungen sind so gut wie das Wachstum
Monopole in weiten Bereichen unvermeidlich.
Die angebliche technologische Ursache für das Wachstum des Monopols ist die
Überlegenheit des großen Unternehmens gegenüber dem Kleinen, aufgrund der größeren Effizienz
der modernen Methoden der Massenproduktion. Moderne Methoden, wird behauptet,
in den meisten Industriezweigen, in denen die Produktion
der großen Firma kann mit sinkenden Kosten pro Einheit erhöht werden,
das Ergebnis, dass die großen Unternehmen überall unterbieten und austreiben
Kleinkinder; dieser Prozess muss weitergehen, bis in jeder Branche nur ein oder
die meisten gigantischen Firmen sind übrig. Dieses Argument gibt einen Effekt heraus
manchmal begleitenden technologischen Fortschritt; es missachtet andere, die
Arbeit in der entgegengesetzten Richtung, und es erhält wenig Unterstützung von einem ernsten
Studie der Fakten. Wir können diese Frage nicht im Detail untersuchen und
muss zufrieden sein, um die besten verfügbaren Beweise zu akzeptieren. Die meisten
Eine umfassende Untersuchung der Tatsachen, die in letzter Zeit unternommen wurden, ist, daß
Vorübergehender nationaler Wirtschaftsausschuss zur Konzentration
Wirtschaftskraft. Der letzte Bericht dieses Ausschusses (der sicherlich nicht kann)
die von einer unangemessenen liberalen Bias beschuldigt werden) kommt zu dem Schluss, dass die Ansicht
die höhere Effizienz der Großproduktion ist die
Ursache des Verschwindens des Wettbewerbs “findet scant Unterstützung in jeder
Beweise, die jetzt zur Verfügung stehen.“3 Und die detaillierte Monographie über die Frage
die für den Ausschuß vorbereitet wurde, fasst die Antwort in diesem
Erklärung:
„Die überlegene Effizienz großer Betriebe ist nicht
gezeigt; die Vorteile, die den Wettbewerb zerstören sollen, haben
sich in vielen Bereichen nicht manifestieren. Nicht die Größenvorteile,
wo sie existieren, erfordert das Monopol immer. . . Die Größe oder die Größe
der optimalen Effizienz kann lange vor dem größten Teil eines

Eine Versorgung wird einer solchen Steuerung unterzogen. Die Schlussfolgerungen, dass der Vorteil
Großproduktion muss zwangsläufig zur Abschaffung des Wettbewerbs führen
kann nicht akzeptiert werden. Es sei noch darauf hingewiesen, daß das Monopol
häufig das Produkt von anderen Faktoren als den geringeren Kosten von größerer Größe. Es
wird durch kollusive Vereinbarung erreicht und durch öffentliche Politiken gefördert.
Wenn diese Vereinbarungen unwirksam sind und wenn diese Politiken
rückgängige Wettbewerbsbedingungen können wiederhergestellt werden.“4
Eine Untersuchung der Bedingungen in England würde zu sehr ähnlich führen
Ergebnisse. Jeder, der beobachtet hat, wie inspirierende Monopolisten regelmäßig suchen
und häufig die Unterstützung der Macht des Staates erhalten, um ihre
Kontrolle effektiv kann wenig Zweifel haben, dass es nichts unvermeidlich
diese Entwicklung.
Diese Schlussfolgerung wird durch die historische Ordnung, in der die
Rückgang des Wettbewerbs und das Wachstum des Monopols manifestierten sich
in verschiedenen Ländern. Wenn sie das Ergebnis technologischer Entwicklungen waren
oder ein notwendiges Produkt der Evolution des “Kapitalismus”, sollten wir erwarten
sie erscheinen zuerst in den Ländern mit den fortschrittlichsten wirtschaftlichen
System. In der Tat, sie erschien zuerst im letzten Drittel des neunzehnten
Jahrhundert in den damals vergleichsweise jungen Industrieländern,
USA und Deutschland. Im letztgenannten Land vor allem,
als Modellland angesehen werden, in dem die notwendige Entwicklung dargestellt wird
Der Kapitalismus, das Wachstum der Karikaturen und Syndikate ist seit 1878
systematisch durch bewusste Politik gefördert. Nicht nur das Instrument
Schutz, aber direkte Induktionen und letztendlich Zwang wurden von
die Regierungen die Schaffung von Monopolen für die Regulierung von
Preise und Verkäufe. Es war hier, dass mit Hilfe des Staates, der erste große
Experiment in „wissenschaftlicher Planung“ und „bewusste Organisation“
Die Industrie führte zur Schaffung von riesigen Monopolen, die als
unvermeidliche Wachstum fünfzig Jahre vor dem gleichen in Großbritannien. Es
ist weitgehend auf den Einfluss deutscher sozialistischer Theoretiker zurückzuführen, insbesondere
Sombart, Verallgemeinerung aus der Erfahrung ihres Landes, dass die
unvermeidliche Entwicklung des Wettbewerbssystems in „Monopoly
Kapitalismus“ wurde allgemein akzeptiert.5 Dass in den Vereinigten Staaten
schutzpolitik eine etwas ähnliche Entwicklung möglich schien

diese Verallgemeinerung zu bestätigen. Die Entwicklung Deutschlands
mehr als die der Vereinigten Staaten, als repräsentativ angesehen werden
von einer universalen Tendenz; und es wurde ein gemeinsamer Ort zu sprechen –, eine
weit verbreitete politische Aufsatz des jüngsten Datums – von „Deutschland, wo alle
die sozialen und politischen Kräfte der modernen Zivilisation erreicht haben
Fortgeschrittene Form.“6
Wie wenig die Unvermeidlichkeit in all dies war, und wie viel ist das Ergebnis
der absichtlichen Politik wird klar, wenn wir die Position in
England bis 1931 und die Entwicklung seit jenem Jahr, in dem Groß
Der Präsident. - Nach der Tagesordnung folgt die Aussprache über den Bericht (Dok. Es ist nur ein
seit dutzend Jahren, mit Ausnahme einiger Industrien, die
Die britische Industrie war vorhin so wettbewerbsfähig wie
vielleicht, zu jeder Zeit in seiner Geschichte. Und obwohl es in den 1920er Jahren
die sich stark von unvereinbaren Politiken im Hinblick auf die Löhne
und dem Geld, mindestens die Jahre bis 1929 im Vergleich zu
Beschäftigung und allgemeine Tätigkeit nicht ungünstig mit den 1930er Jahren. Nur
seit dem Übergang zum Schutz und dem allgemeinen Wandel der britischen Wirtschaft
die Entwicklung der Monopole
erstaunliche Rate und hat die britische Industrie in einem Ausmaß verändert
hat kaum noch realisiert. Um zu argumentieren, dass diese Entwicklung alles zu tun hat
mit dem technologischen Fortschritt in dieser Zeit,
Notwendigkeiten, die in Deutschland in den 1880er und 1890er Jahren betrieben, gemacht
sich hier in den 1930er Jahren fühlte, ist nicht viel weniger absurd als der Anspruch,
implizit in einer Erklärung von Mussolini, dass Italien musste einzelne
Freiheit vor anderen europäischen Menschen, weil seine Zivilisation
so weit vor dem Rest!
Was England betrifft, so ist die These, dass die Meinungsänderung
und die Politik nur einer unerklärlichen Veränderung der Tatsachen folgt,
ein gewisses Erscheinungsbild der Wahrheit, nur weil die Nation einer
die intellektuellen Entwicklungen andernorts distanzieren. Es könnte daher argumentiert werden
die monopolistische Organisation der Industrie wuchs trotz der Tatsache, dass
die öffentliche Meinung immer noch den Wettbewerb begünstigt, aber dass außerhalb der Ereignisse frustriert
ihre Wünsche. Die wahre Beziehung zwischen Theorie und Praxis wird,
jedoch klar, sobald wir den Prototyp dieser Entwicklung betrachten —

Deutschland. Dass dort die Unterdrückung des Wettbewerbs eine Frage der
Ich bin der Meinung, daß dies nicht der Fall ist.
Es gibt keinen Zweifel. Im fortschreitenden Vormarsch
eine völlig geplante Gesellschaft die Deutschen und alle Menschen, die
Nachahmung ihres Beispiels folgen lediglich dem Kurs, den die Denker aus dem 19. Jahrhundert, insbesondere die Deutschen, für sie ausgesucht haben. Die
intellektuelle Geschichte der letzten sechzig oder achtzig Jahre ist in der Tat eine perfekte
Darstellung der Wahrheit, dass in der sozialen Evolution nichts unvermeidlich ist, aber
Denken macht es so.
Die Behauptung, dass der moderne technologische Fortschritt die Planung unvermeidlich macht
kann auch anders interpretiert werden. Es kann bedeuten, dass
Komplexität unserer modernen industriellen Zivilisation schafft neue Probleme mit
die wir nicht hoffen können, mit Ausnahme der zentralen Planung effektiv umzugehen. In einem
Das ist wahr – aber nicht im weiten Sinne, in dem es beansprucht wird. Es ist, für
Beispiel, ein gemeinsamer Ort, dass viele der Probleme, die von einem modernen
die Stadt, wie viele andere Probleme, die durch enge Kontiguität im Raum verursacht werden, sind nicht
ausreichend durch Wettbewerb gelöst. Aber es sind nicht diese Probleme, wie die der
die „öffentlichen Dienstprogramme“ usw., die in den Köpfen derer, die
die Komplexität der modernen Zivilisation als Argument für die zentrale
Planung. Was sie in der Regel vorschlagen, ist die zunehmende Schwierigkeit
die Schaffung eines kohärenten Bildes des gesamten wirtschaftlichen Prozesses macht es
unabdingbar, dass die Dinge von einer zentralen Agentur koordiniert werden sollten, wenn
Soziales Leben ist nicht in Chaos zu lösen.
Dieses Argument beruht auf einem vollständigen Missverständnis der Arbeit von
Wettbewerb. Weit davon entfernt, nur vergleichsweise einfach geeignet zu sein
Bedingungen, es ist die sehr Komplexität der Arbeitsteilung unter der modernen
Bedingungen, die den Wettbewerb zum einzigen Verfahren machen, mit dem
Eine Koordinierung kann ausreichend erfolgen. Es gäbe keine Schwierigkeiten
über effiziente Steuerung oder Planung waren so einfach, dass
Personen oder Board könnten alle relevanten Fakten effektiv erfassen. Es ist nur so
die Faktoren, die berücksichtigt werden müssen, werden so zahlreich, daß sie
ist unmöglich, eine synoptische Ansicht von ihnen zu gewinnen, dass die Dezentralisierung
Imperativ. Aber sobald eine Dezentralisierung notwendig ist, das Problem
Koordinierung entsteht – eine Koordination, die die einzelnen Agenturen frei lässt
ihre Aktivitäten an die Tatsachen anzupassen, die sie nur kennen und noch

bewirkt eine gegenseitige Anpassung ihrer jeweiligen Pläne. Wie
Dezentralisierung ist notwendig geworden, weil niemand bewusst kann
alle Überlegungen zu den Entscheidungen so vieler
Individuen, die Koordination kann eindeutig nicht durch “bewußt
Steuerung, aber nur durch Anordnungen, die jedem Agenten die
Informationen, die er besitzen muss, um seine Entscheidungen effektiv anzupassen
die von anderen. Und weil alle Details der Veränderungen ständig
die Bedingungen der Nachfrage und des Angebots der verschiedenen Waren
kann nie vollständig bekannt sein oder schnell genug gesammelt und verbreitet werden,
von einem Zentrum, was erforderlich ist, ist ein Gerät der Registrierung,
automatisch alle relevanten Auswirkungen einzelner Aktionen erfasst und
deren Indikationen zugleich das Ergebnis und die Führung für alle sind
die einzelnen Entscheidungen.
Das ist genau das, was das Preissystem im Wettbewerb macht, und
die kein anderes System zu erreichen verspricht. Es ermöglicht
Unternehmer, indem sie die Bewegung von vergleichsweise wenigen Preisen beobachten, wie
ein Ingenieur Uhren die Hände von ein paar Ziffern, um ihre Aktivitäten an
die ihrer Mitmenschen. Der wichtige Punkt hier ist, dass das Preissystem
diese Funktion nur zu erfüllen, wenn der Wettbewerb vorherrscht, d.h. wenn das Individuum
Der Produzent muss sich an Preisänderungen anpassen und sie nicht kontrollieren.
Je komplizierter das Ganze ist, desto abhängiger werden wir davon
Wissensverteilung zwischen Individuen, deren eigene Anstrengungen sind
koordiniert durch den unpersönlichen Mechanismus zur Übertragung der relevanten
Informationen, die von uns als Preissystem bekannt sind.
Es ist keine Übertreibung zu sagen, wenn wir uns auf bewusste Zentrale verlassen mussten
Planung für das Wachstum unseres Industriesystems, es hätte nie
den Grad der Differenzierung, Komplexität und Flexibilität erreicht hat
erreicht. Im Vergleich zu dieser Methode zur Lösung des wirtschaftlichen Problems durch
Mittel der Dezentralisierung und der automatischen Koordination, umso offensichtlicher
Methode der Mittelrichtung ist unglaublich clumsy, primitiv, und begrenzt in
Umfang. Dass die Arbeitsteilung das Ausmaß erreicht hat, das macht
moderne Zivilisation möglich, wir schulden der Tatsache, dass es nicht sein muss
bewußt geschaffen, aber der Mensch stummte auf eine Methode, mit der die
die Arbeitsteilung könnte weit über die Grenzen hinaus ausgedehnt werden, in denen es
hätte geplant sein können. Ein weiteres Wachstum seiner Komplexität, daher

weit davon entfernt, die zentrale Richtung notwendiger zu machen, macht es wichtiger
denn je sollten wir eine Technik verwenden, die nicht von
bewusste Kontrolle.
Es gibt noch eine andere Theorie, die das Wachstum der Monopole mit
Der technologische Fortschritt und die Argumente, die den
wir haben gerade betrachtet; wenn nicht oft klar gesagt, es hat auch
stark beeinflusst. Es ist nicht die moderne Technik
vernichtet den Wettbewerb, aber im Gegenteil, es wird unmöglich sein,
Nutzung vieler neuer technologischer Möglichkeiten, es sei denn, Schutz vor
Der Wettbewerb wird gewährt, d.h. ein Monopol wird übertragen. Diese Art von Argument
ist nicht unbedingt betrügerisch, da der kritische Leser vielleicht vermuten wird:
offensichtliche Antwort – dass, wenn eine neue Technik für die Erfüllung unserer Wünsche wirklich ist
besser, es sollte in der Lage sein, gegen alle Wettbewerb - nicht
alle Fälle, auf die sich dieses Argument bezieht. Zweifellos in vielen
Fälle, in denen sie lediglich als Form einer besonderen Klage durch interessierte Parteien verwendet wird.
Noch häufiger basiert sie wahrscheinlich auf einer Verwirrung zwischen technischem
Exzellenz aus einem engen ingenieurwissenschaftlichen Gesichtspunkt und der Wunschfähigkeit von
den Standpunkt der Gesellschaft als Ganzes.
Es bleibt jedoch eine Gruppe von Fällen, in denen das Argument
etwas Kraft. Es ist beispielsweise zumindest denkbar, dass die Briten
Automobilindustrie kann ein Auto billiger und besser liefern als
Autos waren früher in den Vereinigten Staaten, wenn alle in England gemacht wurden
die gleiche Art von Auto verwenden oder dass die Nutzung von Strom für alle Zwecke könnte
billiger gemacht werden als Kohle oder Gas, wenn jeder nur verwendet werden könnte
Strom. In solchen Fällen ist es zumindest möglich, dass wir alle
besser ab und sollte die neue Situation bevorzugen, wenn wir die Wahl hatten, aber dass
kein Individuum bekommt die Wahl, denn die Alternative ist entweder, dass wir
sollten alle das gleiche billige Auto (oder alle sollten nur Strom verwenden) oder
wir sollten die Wahl zwischen diesen Dingen bei jedem von ihnen haben
viel höher Preis. Ich weiß nicht, ob dies in einem der
gegeben. Aber es muß zugegeben werden, daß es möglich ist, daß
obligatorische Standardisierung oder das Verbot der Sorte über eine bestimmte
Grad, Fülle könnte in einigen Bereichen mehr als ausreichend erhöht
die Beschränkung der Wahl des Verbrauchers auszugleichen. Es ist sogar
denkbar, dass ein neuer Erfindungsgegenstand eines Tages gemacht werden kann, dessen Annahme

würde zweifellos nützlich erscheinen, aber die nur verwendet werden könnten, wenn
viele oder alle Menschen wurden gemacht, um sich von ihm zur gleichen Zeit.
Ob solche Fälle von großer oder dauerhafter Bedeutung sind,
sicherlich nicht Fälle, in denen es legitim behauptet werden könnte, dass technische
Fortschritte machen die Mittelrichtung unvermeidlich. Sie würden es nur schaffen
notwendig, um zwischen einem bestimmten Vorteil durch Zwang zu wählen
und sie nicht zu erlangen – oder, in den meisten Fällen, es ein wenig später, wenn
Ein weiterer technischer Fortschritt hat die besonderen Schwierigkeiten überwunden. Es ist wahr
dass wir in solchen Situationen einen möglichen sofortigen Gewinn opfern müssen
als Preis unserer Freiheit – aber wir vermeiden auf der anderen Seite die Notwendigkeit
zukünftige Entwicklungen abhängig von dem Wissen, das
besondere Leute besitzen jetzt. Durch die Einnahme einer solchen möglichen Gegenwart
Vorteile, wir erhalten einen wichtigen Impuls für weitere Fortschritte. Ich
auf kurze Sicht den Preis, den wir zahlen müssen für Vielfalt und Freiheit der Wahl
kann manchmal hoch sein, auf lange Sicht sogar Material Fortschritt abhängen
auf dieser sehr Vielfalt, denn wir können nie vorhersagen, von wem von den vielen
Formulare, in denen ein guter oder ein Service etwas besser zur Verfügung gestellt werden kann
entwickeln. Es kann selbstverständlich nicht behauptet werden, daß die Erhaltung der Freiheit bei
die Kosten einer Ergänzung zu unserem derzeitigen Materialkomfort werden also
in allen Fällen belohnt. Aber das Argument der Freiheit ist genau, dass wir
sollte Raum für das unvorhersehbare freie Wachstum verlassen. Es gilt daher,
nicht weniger, wenn auf der Grundlage unseres gegenwärtigen Wissens Zwang würde
scheinen nur Vorteile zu bringen, und obwohl es in einem bestimmten Fall kann
wirklich nichts schaden.
In vielen der aktuellen Diskussion über die Auswirkungen des technologischen Fortschritts
Dieser Fortschritt wird uns als etwas außerhalb von uns dargestellt,
könnte uns dazu zwingen, das neue Wissen auf eine bestimmte Weise zu nutzen. Während es
wahr, natürlich, dass Erfindungen uns enorme Macht gegeben haben, es ist absurd
Wir müssen diese Macht nutzen, um unsere kostbarsten
Erbschaft: Freiheit. Das heißt aber, wenn wir es behalten wollen,
wir müssen es eifersüchtiger denn je behüten und bereit sein,
dafür opfern. Zwar gibt es nichts in der modernen Technologie
Entwicklungen, die uns zur umfassenden Wirtschaftsplanung zwingen,
es gibt viel in ihnen, die unendlich gefährlicher macht
eine Planungsbehörde besitzen würde.

Während es also wenig Zweifel gibt, dass die Bewegung zur Planung
das Ergebnis bewusster Handlungen und dass es keine externen Notwendigkeiten gibt
die uns dazu zwingen, ist es wert, zu fragen, warum so groß ein Teil der
technische Experten sollten im Vorfeld der Planer gefunden werden. Die
Erklärung dieses Phänomens ist eng mit einer wichtigen Tatsache verbunden
die die Kritiker der Planer immer im Auge behalten sollten: dass es
kleine Frage, dass fast jeder der technischen Ideale unserer Experten
könnte in vergleichsweise kurzer Zeit realisiert werden, wenn sie zu erreichen wären
das einzige Ziel der Menschheit gemacht. Es gibt eine unendliche Anzahl von guten Dingen,
die wir alle zustimmen, sind sehr wünschenswert, aber wir
kann nicht hoffen, mehr als ein paar innerhalb unseres Lebens zu erreichen, oder
kann hoffen, nur sehr unvollkommen zu erreichen. Es ist die Frustration seiner
Ambitionen in seinem eigenen Bereich, die den Spezialisten gegen die
bestehende Bestellung. Wir alle finden es schwierig zu ertragen, Dinge zu sehen, die nicht gelöst sind,
Jeder muss zugeben, ist sowohl wünschenswert als auch möglich. Diese Dinge
kann nicht alle gleichzeitig getan werden, dass jeder von ihnen erreicht werden kann
nur beim Opfer anderer, nur unter Berücksichtigung
Faktoren, die außerhalb eines Spezialismus fallen, die nur von
eine schmerzhafte intellektuelle Anstrengung – je schmerzhafter es uns zwingt, gegen eine
breiter Hintergrund die Objekte, zu denen die meisten unserer Arbeiten gerichtet sind und
sie gegen andere auszugleichen, die außerhalb unseres unmittelbaren Interesses liegen und
aus diesem Grund kümmern wir uns weniger.
Jedes der vielen Dinge, die, als isoliert betrachtet, es wäre
in einer geplanten Gesellschaft zu erreichen, schafft Enthusiasten für die Planung
die sich zuversichtlich fühlen, dass sie in der Lage sein werden, in die Direktoren solcher
eine Gesellschaft ihren Sinn für den Wert des jeweiligen Ziels; und die Hoffnungen
Einige von ihnen wären zweifellos erfüllt, da eine geplante Gesellschaft
Ich glaube, daß dies nicht der Fall ist. Es
würde täuschen, zu leugnen, dass die Fälle von geplant oder halb geplant
Gesellschaften, die wir kennen, machen Illustrationen in Punkt, gute Dinge
die die Menschen dieser Länder ganz der Planung schulden. Die
prächtige Motorstraßen in Deutschland und Italien sind oft zitiert
— obwohl sie keine Planung darstellen, die nicht gleichermaßen möglich ist
in einer liberalen Gesellschaft. Aber es ist ebenso dumm, solche Fälle von
technische Exzellenz in bestimmten Bereichen als Beweis des allgemeinen

Überlegenheit der Planung. Es wäre richtiger zu sagen, dass so extrem
technische Exzellenz außerhalb der allgemeinen Bedingungen ist Beweis eines
eine falsche Richtung der Ressourcen. Jeder, der entlang des berühmten
Deutsche Kraftfahrzeugstraßen und fanden die Verkehrsmenge auf ihnen weniger als auf
viele eine sekundäre Straße in England kann wenig Zweifel haben, dass bis zum Frieden
Es handelt sich um eine kleine Begründung dafür. Ob es so ist
war nicht ein Fall, wo die Planer beschlossen zugunsten von “guns” anstatt
„Butter“ ist eine andere Sache.8 Aber nach unseren Standards gibt es wenig Grund für
Begeisterung.
Die Illusion des Spezialisten, dass er in einer geplanten Gesellschaft sicher sein würde
mehr Aufmerksamkeit auf die Ziele, für die er am meisten kümmert, ist ein allgemeiner
Ein Phänomen, als der Begriff „Spezialist“ zuerst vermutet. In unseren Vorlieben
und Interessen, die wir alle in einer Maßnahme Spezialisten sind. Und wir alle denken, dass
unsere persönliche Wertordnung ist nicht nur persönlich, sondern in einer freien
Diskussion unter rationalen Menschen würden wir die anderen davon überzeugen, dass unsere
die rechte. Der Liebhaber der Landschaft, die vor allem will, dass seine
traditionelles Aussehen sollte erhalten bleiben und dass die Blots bereits gemacht
von der Industrie auf dem fairen Gesicht sollte entfernt werden, nicht weniger als die Gesundheit
Liebhaber, die alle malerischen, aber unbesorgten alten Hütten freigelassen
der Motorist, der das Land wünscht, das von großen Motorstraßen geschnitten wird,
Effizienz Fanatiker, die das Maximum der Spezialisierung und
mechanisierung nicht weniger als der Idealist, der für die Entwicklung
Persönlichkeit will so viele unabhängige Handwerker wie möglich bewahren,
alle wissen, dass ihr Ziel nur durch Planung vollständig erreicht werden kann – und sie alle
aus diesem Grund planen wollen. Aber natürlich die Annahme der sozialen
Planung, für die sie klamourieren kann nur den verdeckten Konflikt hervorbringen
zwischen ihren Zielen.
Die Planungsbewegung verdankt ihre gegenwärtige Stärke weitgehend der Tatsache
dass, während die Planung im Haupt noch ein Ehrgeiz ist, es fast alle vereint
Eingeweihte Idealisten, alle Männer und Frauen, die ihre
lebt einer einzigen Aufgabe. Die Hoffnungen, die sie in der Planung stellen, sind jedoch die
nicht eine umfassende Sicht der Gesellschaft, sondern eine sehr begrenzte
und oft das Ergebnis einer großen Übertreibung der Bedeutung der
enden sie in erster Linie. Der große pragmatische Wert wird nicht unterschätzt

dieser Art von Männern in einer freien Gesellschaft wie unserer, die sie zum Thema macht
nur Bewunderung. Aber es würde sehr Männer machen, die am meisten Angst vor
die Gesellschaft am gefährlichsten zu planen, wenn sie dies tun dürfen — und
die meisten Unverträglichkeit der Planung von anderen. Von dem heiligen und eingeborenen Idealisten zum Fanatiker ist oft nur ein Schritt. Obwohl es das Ressentiment ist
des frustrierten Spezialisten, der die Nachfrage nach der Planung am stärksten
Schwung, es könnte kaum ein unerträglicher sein – und irrationaler –
Welt als eine, in der die eminentsten Spezialisten in jedem Feld waren
erlaubt, mit der Verwirklichung ihrer Ideale unkontrolliert fortzufahren. und kann
„Koordination“, wie einige Planer sich vorstellen, zu einem neuen
Spezialität. Der Wirtschaftswissenschaftler ist der Letzte, der behauptet, er habe das Wissen
die der Koordinator braucht. Sein Antrag ist eine Methode, die Auswirkungen hat
eine solche Koordination ohne die Notwendigkeit eines allwissenden Diktators. Aber...
bedeutet genau die Retention einiger solcher Unpersönlichkeiten, und oft
Unverständliche Kontrollen der einzelnen Anstrengungen, gegen die alle
Spezialisten chafe.
1 [Benito Mussolini, Großfaschistischer Ratsbericht 1929, zitiert in E. B. Ashton, Der Faschist: Seine
State and His Mind (New York: William Morrow and Co., 1937), S. 63, Anmerkung 5. —Hrsg.]
2 Für eine umfassendere Diskussion dieser Probleme siehe Professor Lionel Robbins Essay, “Die Unvermeidlichkeit
von Monopoly“, in seinem Buch, Die wirtschaftliche Grundlage des Klassenkonflikts und andere Essays in Politik
Wirtschaft (London: Macmillan, 1939), S. 45–80.
3Endbericht und Empfehlungen des Nationalen Wirtschaftsausschusses, Vereinigte Staaten
von Amerika, 77. Kongress, 1. Sitzung, Senatsdokument Nr. 35, 1941, S. 89. [Präsident
Roosevelts Rede, ein Auszug, aus dem das Zitat zu Beginn des Kapitels 1 lieferte, war
den Impuls für die Bildung des Nationalen Wirtschaftsausschusses. —Hrsg.]
4 Clair Wilcox, Wettbewerb und Monopol in der amerikanischen Industrie, Temporäre nationale Wirtschaft
Komitee Monograph, Nr. 21 (Washington, DC: US Regierungsdruckamt, 1941), S. 314.
[In der ursprünglichen Hayek das Datum der Veröffentlichung als 1940, nicht 1941. —Hrsg.]
5 [Weitere Informationen zu Sombart, siehe Kapitel 1, Anmerkung 13. —Hrsg.]
6 Reinhold Niebuhr, Moral Man and Immoral Society: Eine Studie in Ethik und Politik (New York:
Charles Scribners Söhne, 1932), S. 182.
7 [Im Sommer 1931 führte eine Finanzkrise in Großbritannien zum Zusammenbruch der Labour-Regierung,
die Schaffung einer „nationalen Regierung“ Koalition mit Ramsey MacDonald an seinem Kopf, und die
Verlassen des Goldstandards. Eines der ersten Schritte der neuen nationalen Regierung war die
Institution des allgemeinen Schutztarifs, auf den Hayek verweist.
8 Aber wie ich das berichtige, kommt die Nachricht, dass Wartungsarbeiten an den deutschen Motorstraßen
wurde suspendiert!

FIVE

PLANNUNG UND DEMOCRACY
Der Staatsmann, der versuchen sollte, Privatpersonen in was
sie sollten ihre Kapitale einsetzen, würde sich nicht nur laden
mit einer unnötigen Aufmerksamkeit, aber eine Autorität annehmen, die könnte
sicher zu keinem Rat vertrauen und senate was auch immer, und die
nirgends so gefährlich wie in den Händen eines Mannes, der Torheit hatte und
Vermutung genug, um sich selbst fit zu machen. — Adam Smith1
Die gemeinsamen Merkmale aller Kollektivsysteme können in einer
Phrase, die den Sozialisten aller Schulen je geliebt wird, als die bewusste Organisation
die Arbeit der Gesellschaft für ein bestimmtes soziales Ziel. Dass unsere gegenwärtige Gesellschaft fehlt
eine solche „bewusste“ Richtung zu einem einzigen Ziel hin, dass ihre Aktivitäten geführt werden
durch die flüstern und fanzen von unverantwortlichen individuen, war immer eins
der Hauptbeschwerden seiner sozialistischen Kritiker.
In vielerlei Hinsicht stellt dies das Grundproblem sehr klar dar. Und es leitet uns an
einmal zu dem Punkt, wo der Konflikt zwischen der individuellen Freiheit und
Kollektivismus. Die verschiedenen Arten von Kollektivismus, Kommunismus, Faschismus usw.,
unterscheiden sich in der Natur des Ziels, dem sie wollen
die Bemühungen der Gesellschaft zu lenken. Aber sie alle unterscheiden sich vom Liberalismus und
Individuum, die ganze Gesellschaft und all ihre
Mittel für dieses einheitliche Ende und die Nichterkenntnis autonomer
Sphären, in denen die Enden der Individuen überlegen sind. Kurz gesagt, sie sind
im wahrsten Sinne dieses neuen Wortes, das wir angenommen haben,
die unerwarteten, aber dennoch untrennbaren Manifestationen dessen beschreiben,
in der Theorie nennen wir Kollektivismus.
Das „soziale Ziel“ oder „gemeinsame Ziel“, für das die Gesellschaft sein soll
organisiert wird in der Regel vage als „gemeinsames Gut“ bezeichnet, die „allgemein“
Sozialhilfe oder das „allgemeine Interesse“. Es braucht nicht viel Reflexion zu sehen
daß diese Begriffe keine hinreichend eindeutige Bedeutung haben,

eine besondere Vorgehensweise. Das Wohl und das Glück von Millionen
kann nicht auf einer einzigen Skala von weniger und mehr gemessen werden. Das Wohl eines
Menschen, wie das Glück eines Menschen, hängt von einer großen Menge von Dingen, die
kann in einer unendlichen Vielfalt von Kombinationen vorgesehen sein. Es kann nicht
ausreichend als ein einziges Ende ausgedrückt, aber nur als Hierarchie der Enden, a
umfassende Werteskala, in der jeder Bedarf jeder Person gegeben wird
seinen Platz. Alle unsere Aktivitäten nach einem einzigen Plan zu leiten setzt voraus
daß jeder unserer Bedürfnisse seinen Rang in einer Wertefolge erhält, die
muss vollständig genug sein, um unter allen zu entscheiden
verschiedene Kurse, die der Planer wählen muss. Es setzt voraus, kurz,
die Existenz eines vollständigen ethischen Codes, in dem alle verschiedenen Menschen
Werte werden an ihrem Platz vergeben.
Die Konzeption eines vollständigen ethischen Codes ist nicht vertraut, und es erfordert
einige Anstrengungen der Phantasie, um zu sehen, was es beinhaltet. Wir sind nicht in der Gewohnheit
Denken an moralische Codes mehr oder weniger vollständig. Die Tatsache, dass wir
ständige Wahl zwischen verschiedenen Werten ohne Sozialcode
Beschreiben, wie wir wählen sollten, überrascht uns nicht und nicht
schlage uns vor, dass unser moralischer Code unvollständig ist. In unserer Gesellschaft gibt es
weder Anlass noch Grund, warum Menschen gemeinsame Ansichten entwickeln sollten
über das, was in solchen Situationen getan werden sollte. Aber wo alle Mittel sein
verwendet sind das Eigentum der Gesellschaft und sind im Namen der Gesellschaft zu verwenden
nach einem einheitlichen Plan, eine “soziale” Ansicht über das, was getan werden sollte
müssen alle Entscheidungen führen. In einer solchen Welt sollten wir bald feststellen, daß unsere
moralischer Code ist voller Lücken.
Wir haben hier nicht die Frage, ob es
wünschenswert, einen solchen vollständigen ethischen Code zu haben. Es kann lediglich darauf hingewiesen werden
das Wachstum der Zivilisation bis zur Gegenwart begleitet wurde
durch eine stetige Verkleinerung der Kugel, in der einzelne Aktionen gebunden sind
durch feste Regeln. Die Regeln, aus denen unser gemeinsamer moralischer Code besteht, haben
zunehmend weniger und allgemeiner im Charakter. Von
primitiver Mann, der in fast jedem von einem aufwändigen Ritual gebunden war
seine täglichen Aktivitäten, die durch unzählige Tabus begrenzt waren, und die
kaum zu begreifen, Dinge anders als seine Mitmenschen zu tun,
Moral hat immer mehr dazu neigt, nur Grenzen zu beschneiden
die Sphäre, in der sich das Individuum so verhalten konnte, wie er es mochte. Die

Annahme eines gemeinsamen ethischen Codes umfassend genug, um eine
Ein einheitlicher Wirtschaftsplan würde eine vollständige Umkehr dieser Tendenz bedeuten.
Der wesentliche Punkt für uns ist, dass kein solcher vollständiger ethischer Code existiert.
Der Versuch, alle Wirtschaftstätigkeit nach einem einzigen Plan zu lenken, würde
zahllose Fragen zu stellen, die nur von
eine moralische Regel, aber auf die bestehende Moral keine Antwort hat und wo es
Es gibt keine vereinbarte Sicht auf das, was getan werden sollte. Die Leute werden entweder nein
definite Ansichten oder widersprüchliche Ansichten zu solchen Fragen, denn im freien
die Gesellschaft, in der wir gelebt haben, gab es keinen Anlass, über
sie und noch weniger, gemeinsame Meinungen über sie zu bilden.
Nicht nur besitzen wir eine solche all-inklusive Werteskala: sie würde
für jeden Geist unmöglich sein, die unendliche Vielfalt der verschiedenen zu verstehen
Bedürfnisse verschiedener Personen, die für die verfügbaren Ressourcen konkurrieren und
Befestigen Sie jeweils ein bestimmtes Gewicht. Für unser Problem ist es von untergeordneter Bedeutung
ob die Enden, für die jemand kümmert nur seine eigenen
individuelle Bedürfnisse, oder ob sie die Bedürfnisse seiner näheren oder sogar
die seiner entfernteren Mitmenschen – das heißt, ob er egoistisch oder altruistisch ist
in den gewöhnlichen Sinnen dieser Worte. Der Punkt, der so wichtig ist, ist
grundlegende Tatsache, dass es für jeden Menschen unmöglich ist, mehr als eine begrenzte
Der Präsident. - Die Aussprache ist geschlossen.
Ob seine Interessen seine eigenen physischen Bedürfnisse runden, oder ob er
nimmt ein warmes Interesse an dem Wohl aller Menschen, die er weiß,
endet, um die er besorgt sein kann, wird immer nur ein unendliches
einen Bruchteil der Bedürfnisse aller Männer.
Dies ist die grundlegende Tatsache, auf der die gesamte Philosophie
Individualismus basiert. Es nimmt nicht an, wie oft behauptet wird, dass der Mensch
egoistisch oder egoistisch oder sollte sein. Es beginnt nur von der unstreitbaren Tatsache
daß die Grenzen unserer Vorstellungskraft es unmöglich machen, in
unsere Werteskala mehr als ein Sektor der Bedürfnisse der gesamten Gesellschaft, und
dass, da streng genommen, Wertskalen nur im Einzelnen existieren können
Geister, nichts als Teilwaagen von Werten existieren – Skalen, die
unweigerlich anders und oft unvereinbar miteinander. Von diesem
individualist kommt zu dem Schluss, dass die Individuen innerhalb
definierte Grenzen, ihre eigenen Werte und Präferenzen zu verfolgen, anstatt

jemand anderes; dass innerhalb dieser Sphären das System der Enden des Einzelnen
sollte überlegen sein und keiner Diktation durch andere unterliegen. Es ist das
Anerkennung des Individuums als der ultimative Richter seiner Enden, der Glaube
daß so weit wie möglich seine eigenen Ansichten seine Handlungen regeln sollten,
das Wesen der individualistischen Position.
Diese Ansicht schließt natürlich nicht die Anerkennung der sozialen Enden aus, oder
eher ein Zufall einzelner Enden, was es für Männer ratsam macht
zu kombinieren für ihre Verfolgung. Aber es begrenzt solche gemeinsame Aktion
Fälle, in denen einzelne Ansichten zusammenfallen; die sogenannten „sozialen Enden“ sind
für sie nur identische Enden von vielen Individuen - oder endet mit dem
Errungenschaften, deren Individuen bereit sind, im Gegenzug für die
Hilfe erhalten sie in der Zufriedenheit ihrer eigenen Wünsche. Gemeinsame
Maßnahmen sind daher auf die Bereiche beschränkt, in denen die Menschen an gemeinsamen Enden übereinstimmen.
Sehr häufig werden diese gemeinsamen Enden nicht endgültige Enden zu den
Individuen, aber Mittel, die verschiedene Personen für unterschiedliche
Ziele. In der Tat sind die Menschen am ehesten über gemeinsame Maßnahmen zustimmen, in denen
das gemeinsame Ende ist nicht ein endgültiges Ende, sondern ein Mittel, das
eine große Auswahl an Zwecken.
Wenn Einzelpersonen in einer gemeinsamen Anstrengung kombinieren, um Enden zu erkennen, die sie in
gemeinsam, die Organisationen, wie der Staat, dass sie für diesen Zweck bilden
werden ihr eigenes System der Enden und ihre eigenen Mittel gegeben. Aber jeder
die so gebildete Organisation bleibt unter anderem ein „Person“, im Fall
der Staat viel mächtiger als jeder der anderen, es ist wahr, aber noch mit
seine separate und begrenzte Sphäre, in der allein ihre Enden überlegen sind. Die
Grenzen dieser Sphäre werden durch das Ausmaß bestimmt, in dem die Individuen
die Wahrscheinlichkeit, dass sie sich auf eine
Ein besonderer Handlungsverlauf nimmt zwangsläufig ab, da der Umfang dieser Aktion
erstreckt sich. Es gibt bestimmte Funktionen des Staates, auf dessen Ausübung
es wird eine praktische Einstimmigkeit unter seinen Bürgern geben; es werden andere
die es eine wesentliche Mehrheit geben wird, und so weiter, bis wir
zu Feldern kommen, in denen jeder Einzelne wünscht, dass der Staat in
irgendwie wird es fast so viele Ansichten darüber geben, was die Regierung
sollte tun, wie es verschiedene Menschen gibt.

Wir können uns auf freiwillige Vereinbarungen verlassen, um die Handlung des Staates nur zu leiten
so lange es sich auf Sphären beschränkt, in denen eine Einigung besteht. Aber nicht nur
wenn der Staat eine direkte Kontrolle in Feldern vornimmt, in denen es keine solche gibt
Sie ist verpflichtet, die individuelle Freiheit zu unterdrücken. Wir können leider
die Sphäre des gemeinsamen Handelns nicht unbestimmt verlängern und die
in seiner eigenen Sphäre frei. Einmal der gemeinschaftliche Sektor, in dem
der Zustand kontrolliert alle Mittel, überschreitet einen bestimmten Anteil des Ganzen,
Auswirkungen seiner Aktionen dominieren das gesamte System. Obwohl der Staat kontrolliert
direkt die Verwendung von nur einem großen Teil der verfügbaren Ressourcen, die Auswirkungen von
ihre Entscheidungen über den übrigen Teil des Wirtschaftssystems werden so groß
dass es indirekt fast alles kontrolliert. Wo, wie zum Beispiel,
in Deutschland bereits 1928 wahr, die zentralen und lokalen Behörden direkt
Kontrolle der Verwendung von mehr als der Hälfte des nationalen Einkommens (nach einer
offizielle deutsche Schätzung dann, 53 Prozent),2 sie kontrollieren indirekt fast
das ganze wirtschaftliche Leben der Nation. Es gibt dann kaum eine Person
Ende, das nicht für seine Errungenschaft über die Handlung des Staates abhängig ist,
und die „soziale Werteskala“, die die Handlung des Staates führt, muss
praktisch alle einzelnen Enden umfassen.
Es ist nicht schwierig zu sehen, was die Konsequenzen sein müssen, wenn die Demokratie
begibt sich auf einen Planungskurs, der in seiner Ausführung mehr erfordert
eine Einigung als tatsächlich existiert. Die Menschen können sich darauf einigen, eine
System der gerichteten Wirtschaft, weil sie überzeugt sind, dass es
produzieren großen Wohlstand. In den Diskussionen, die zur Entscheidung führen, das Ziel
von der Planung wird von einem bestimmten Begriff wie „gemeinsam“ beschrieben worden
", die nur das Fehlen einer wirklichen Einigung am Ende der
Planung. Das Abkommen wird tatsächlich nur auf dem anzuwendenden Mechanismus bestehen.
Aber es ist ein Mechanismus, der nur für ein gemeinsames Ende verwendet werden kann; und
die Frage des genauen Ziels, auf das alle Aktivitäten gerichtet werden sollen, wird
entstehen, sobald die Exekutivkraft die Forderung nach einer einzigen
Plan in einen bestimmten Plan. Es wird dann erscheinen, daß die Vereinbarung über die
die Notwendigkeit der Planung wird nicht durch eine Einigung an den Enden des Plans unterstützt
ist zu dienen. Die Wirkung des Einverständnisses der Menschen, dass es zentral sein muss
die Planung, ohne sich an den Enden zu einigen, wird eher als eine Gruppe von
die Menschen waren, sich zusammen zu verpflichten, ohne
zustimmen, wohin sie gehen wollen: mit dem Ergebnis, dass sie alle müssen

eine Reise machen, die die meisten von ihnen überhaupt nicht wollen. Diese Planung
schafft eine Situation, in der es uns notwendig ist, eine viel größere
Anzahl der Themen als wir genutzt wurden, und das in einem geplanten System
Wir können keine kollektiven Maßnahmen auf die Aufgaben beschränken, die wir zustimmen können, aber
sind gezwungen, sich über alles zu einigen, damit jede Handlung
ist eine der Merkmale, die mehr als die meisten zu
Bestimmung des Charakters eines geplanten Systems.
Es kann der einhellige Wille des Volkes sein, daß seine
Das Parlament sollte einen umfassenden Wirtschaftsplan vorbereiten, aber weder die
Menschen und ihre Vertreter müssen daher in der Lage sein, auf
einen bestimmten Plan. Die Unfähigkeit demokratischer Versammlungen, die
scheint ein klares Mandat des Volkes zu sein, wird zwangsläufig dazu führen,
Unzufriedenheit mit demokratischen Institutionen. Parlamente kommen zu sein
als unwirksame „Talereien“ angesehen werden, die nicht oder nicht inkompetent sind,
die Aufgaben, für die sie gewählt wurden. Die Überzeugung wächst, wenn
effiziente Planung ist zu tun, die Richtung muss “aus Politik genommen”
und in die Hände von Sachverständigen gestellt —ständige Beamte oder unabhängige
autonome Körper.
Die Schwierigkeit ist den Sozialisten bekannt. Es wird bald ein halbes Jahrhundert
seit die Webbs begann, sich über „die erhöhte Unfähigkeit der
Haus der Commons, um seine Arbeit zu bewältigen.”3 Vor kurzem, Professor Laski
hat das Argument ausgearbeitet:
„Es ist üblich, dass die gegenwärtige parlamentarische Maschine ziemlich
nicht geeignet, schnell einen großen Körper komplizierter Rechtsvorschriften passieren. Die
In der Tat hat die nationale Regierung dies im wesentlichen von
die Umsetzung ihrer wirtschaftlichen und tariflichen Maßnahmen nicht durch ausführliche Aussprache im
House of Commons, aber durch ein umfassendes System delegierter Rechtsvorschriften. A
Die Labour-Regierung würde, glaube ich, auf die Amplitude dieser
Vorfall. Es würde das Parlament auf die beiden Funktionen beschränken, die es
kann richtig ausführen: die Belüftung von Traurigkeiten und die Diskussion von
allgemeine Grundsätze ihrer Maßnahmen. Seine Rechnungen würden die Form der allgemeinen
Formulierung, die der zuständigen Regierung große Befugnisse verleiht
Abteilungen; und diese Befugnisse würden durch den Beschluss im Rat ausgeübt werden
die, wenn gewünscht, im Haus angegriffen werden könnten, durch eine Abstimmung von nein

Vertrauen. Die Notwendigkeit und der Wert der delegierten Rechtsvorschriften hat vor kurzem
wurde vom Donoughmore-Ausschuss nachdrücklich bekräftigt; und seine
Eine Erweiterung ist unvermeidlich, wenn der Prozess der Sozialisation nicht durch
die normalen Methoden der Behinderung, die das parlamentarische Verfahren
Sanktionen.“
Und um ganz klar zu sagen, dass eine sozialistische Regierung nicht zulassen darf
sich durch das demokratische Verfahren zu stark gefesselt zu sein, Professor Laski an
das Ende des gleichen Artikels die Frage „ob in einem Zeitraum
Übergang zum Sozialismus, eine Labour-Regierung kann den Sturz ihres
Maßnahmen infolge der nächsten allgemeinen Wahl“ – und ließ sie deutlich
unanswered.4
Es ist wichtig, die Ursachen dieser zugelassenen Unwirksamkeit deutlich zu erkennen.
Parlamente, wenn es um eine detaillierte Verwaltung der Wirtschaft geht
Angelegenheiten einer Nation. Der Fehler ist weder bei den einzelnen Vertretern
nicht mit parlamentarischen Institutionen als solche, sondern mit den Widersprüchen
inhärent der Aufgabe, mit der sie geladen werden. Sie werden nicht gebeten, zu handeln
wo sie zustimmen können, aber eine Einigung über alles — das ganze
Richtung der Ressourcen der Nation. Für eine solche Aufgabe das System
Die Mehrheitsentscheidung ist jedoch nicht geeignet. Die Mehrheiten werden gefunden, wo es
ist eine Wahl zwischen begrenzten Alternativen; aber es ist eine Aberglaube zu glauben
dass es eine Mehrheitsbetrachtung über alles geben muss. Es gibt keinen Grund, warum
es sollte eine Mehrheit zugunsten eines der verschiedenen möglich sein
Kurse positiver Maßnahmen, wenn ihre Zahl Legion ist. Jedes Mitglied der
Legislativversammlung könnte einen bestimmten Plan für die Richtung bevorzugen
Wirtschaftstätigkeit ohne Plan, doch kann kein Plan vorzuziehen scheinen
die Mehrheit auf keinen Plan.
Auch kann ein kohärenter Plan nicht erreicht werden, indem er in Teile zerfällt und
über besondere Fragen abstimmen. Eine demokratische Abstimmung und Änderung einer
eine umfassende Wirtschaftsplanklausel nach Klausel, wie sie auf eine
gewöhnliche Rechnung, macht Unsinn. Ein Wirtschaftsplan, um den Namen zu verdienen,
muss eine einheitliche Konzeption haben. Auch wenn ein Parlament könnte, geht Schritt
Schritt für Schritt stimmt etwas überein, es würde sicherlich am Ende niemand zufrieden stellen.
Ein komplexes Ganzes, in dem alle Teile sorgfältig angepasst werden müssen, um
miteinander nicht durch einen Kompromiss zwischen Konflikten erreicht werden kann

Blick. Ein wirtschaftlicher Plan ist auf diese Weise noch weniger möglich
als zum Beispiel erfolgreich eine militärische Kampagne durch demokratische
Verfahren. Wie in der Strategie wäre es unvermeidlich, die Aufgabe zu übertragen,
die Experten.
Aber der Unterschied ist, dass, während der General, der für eine
Kampagne wird ein einziges Ende gegeben, dem für die Dauer der Kampagne
alle Mittel unter seiner Kontrolle müssen ausschließlich gewidmet werden,
kein einziges Ziel, das dem Wirtschaftsplaner gegeben wird, und keine ähnliche Einschränkung
der ihm auferlegten Mittel. Der General muss nicht ausbalancieren
verschiedene unabhängige Ziele gegeneinander; es gibt für ihn nur eine
das höchste Ziel. Aber die Enden eines Wirtschaftsplans oder eines Teils davon können nicht
außer dem jeweiligen Plan definiert werden. Es ist das Wesen der Wirtschaft
Das Problem, daß die Erstellung eines Wirtschaftsplans die Wahl zwischen
Konflikt- oder Konkurrenzende – unterschiedliche Bedürfnisse verschiedener Menschen. Aber...
die den Konflikt beenden, der geopfert werden muss, wenn wir wollen
einige andere erreichen, kurz gesagt, die Alternativen, zwischen denen
wir müssen wählen, können nur denen bekannt sein, die alle Fakten kennen; und
nur sie, die Experten, sind in der Lage zu entscheiden, welche der verschiedenen Enden
bevorzugt werden. Es ist unvermeidlich, dass sie ihre
die Bedeutung von Präferenzen in der Gemeinschaft, für die sie planen.
Dies ist nicht immer klar erkannt, und die Delegation ist in der Regel gerechtfertigt
durch den technischen Charakter der Aufgabe. Aber das bedeutet nicht, dass nur
technisches Detail delegiert wird, oder sogar, dass die Unfähigkeit der Parlamente,
das technische Detail ist die Wurzel der Schwierigkeit.5 Änderungen in
die Struktur des Zivilrechts ist nicht weniger technisch und nicht schwieriger
in all ihren Auswirkungen zu schätzen wissen; doch hat noch niemand ernsthaft vorgeschlagen
Diese Rechtsvorschriften sollten an einen Sachverständigenausschuss übertragen werden. Die Tatsache ist
daß in diesen Bereichen die Rechtsvorschriften nicht über allgemeine Vorschriften hinausgehen, die
Die tatsächliche Mehrheitsvereinbarung kann erreicht werden, während in Richtung der Wirtschaft
die zu versöhnenden Interessen sind so unterschiedlich, dass keine echte Einigung
wird in einer demokratischen Versammlung erreicht werden.
Es ist jedoch anzuerkennen, dass es sich nicht um die Übertragung der Rechtsetzungsmacht als solche handelt, die so bedenklich ist. sich der Delegation als
so ist, sich einem Symptom anstatt der Ursache zu widersetzen und, wie es ein

notwendig Ergebnis anderer Ursachen, den Fall zu schwächen. So lange wie die Macht
das delegiert wird, ist nur die Macht, allgemeine Regeln zu treffen, es kann
sehr gute Gründe, warum solche Regeln von Einheimischen anstatt von
von der zentralen Behörde. Es ist ein Widerspruch, dass die Delegation so ist
oft zurückgegriffen, weil die Materie nicht von allgemein geregelt werden kann
Regeln, jedoch nur durch die Ausübung des Ermessens in der besonderen Entscheidung
Fälle. In diesen Fällen bedeutet die Delegation, dass eine gewisse Autorität gegeben wird
Macht, mit der Kraft des Gesetzes zu machen, was zu allen Absichten und Zwecken sind
willkürliche Entscheidungen (in der Regel als "Beurteilung des Falles auf seine Verdienste" bezeichnet).
Die Übertragung besonderer technischer Aufgaben an einzelne Stellen, während
regelmäßige Funktion ist jedoch nur der erste Schritt in dem Prozess, in dem eine Demokratie
die die Planung fortwährend ablehnt ihre Befugnisse. Die
zweckdienliche Delegation kann die Ursachen, die alle
Befürworter der umfassenden Planung so ungeduldig mit der Impotenz von
Demokratie. Die Delegation besonderer Befugnisse für einzelne Agenturen schafft
ein neues Hindernis für die Verwirklichung eines einzigen koordinierten Plans. Selbst wenn, von
dies zweckdienlich ist, sollte es einer Demokratie gelingen, jeden Sektor zu planen
die wirtschaftliche Tätigkeit, die sich noch dem Problem der Integration stellen müsste
diese separaten Pläne in ein einheitliches Ganzes. Viele separate Pläne machen nicht
ein geplantes Ganzes, denn die Planer sollten die ersten sein, die zugeben, sie
kann schlimmer sein als kein Plan. Aber die demokratische Legislative wird lange zögern
die Entscheidungen über wirklich lebenswichtige Fragen zu vernachlässigen, und so lange es so tut,
macht es für jeden anderen unmöglich, den umfassenden Plan bereitzustellen. Doch
eine Vereinbarung, dass die Planung notwendig ist, zusammen mit der Unfähigkeit
demokratische Versammlungen, um einen Plan zu schaffen, werden stärker und stärker
fordert, dass die Regierung oder ein einzelner
befugt, auf eigene Verantwortung zu handeln. Der Glaube wird immer mehr und
mehr verbreitet, dass, wenn die Dinge getan werden, die zuständigen Behörden
muss von den Fesseln des demokratischen Verfahrens befreit werden.
Der Schrei nach einem ökonomischen Diktator ist ein charakteristisches Stadium im
Bewegung zur Planung. Es ist jetzt mehrere Jahre seit einer der am meisten
Akut von ausländischen Studenten von England, die späte Élie Halévy, schlug,
„Wenn Sie ein zusammengesetztes Foto von Lord Eustace Percy machen, Sir Oswald
Mosley und Sir Stafford Cripps, ich denke, Sie würden diese gemeinsame finden
Merkmal – Sie würden sie alle zustimmen zu sagen: „Wir leben in

Wirtschaftschaos und wir können nicht aus ihm herauskommen, außer unter irgendeiner Art
diktatorische Führung.“6 Die Zahl der einflussreichen öffentlichen Männer, deren
Inklusion würde die Eigenschaften des „Compposite“ nicht wesentlich verändern
fotografiert“ ist seither deutlich gewachsen.
In Deutschland, noch bevor Hitler in die Macht kam, hatte die Bewegung
schon viel weiter vorangekommen. Es ist wichtig, sich daran zu erinnern, dass, für einige
Zeit vor 1933, Deutschland hatte eine Bühne erreicht, in der es in der Tat hatte
musste diktatorisch regiert werden. Niemand konnte dann bezweifeln, dass
die Demokratie zerbrochen war und die aufrichtigen Demokraten wie Brüning
waren nicht mehr in der Lage, demokratisch zu regieren als Schleicher oder von Papen.7
Hitler musste die Demokratie nicht zerstören; er nutzte nur die
Demokratie und im kritischen Moment die Unterstützung erhalten
viele, denen, obwohl sie Hitler besiegt haben, er doch der einzige Mann
stark genug, um Dinge zu erledigen.
Das Argument, mit dem die Planer uns in der Regel damit in Einklang bringen wollen
Entwicklung ist, dass, solange die Demokratie die ultimative Kontrolle behält,
die Bedeutung der Demokratie wird nicht beeinträchtigt. So schreibt Karl Mannheim:
„Die einzige [sic] Weise, in der eine geplante Gesellschaft von der der
das neunzehnte Jahrhundert ist, dass immer mehr Bereiche des sozialen Lebens, und
Schließlich werden jeder und alle von ihnen einer Zustandskontrolle unterzogen. Aber wenn ein paar
Die Kontrollen können von der parlamentarischen Souveränität kontrolliert werden, so können viele. .
. In einem demokratischen Staat kann die Souveränität durch
Vollmacht ohne demokratische Kontrolle zu verzichten.“8
Dieser Glaube übersieht eine entscheidende Unterscheidung. Das Parlament kann natürlich
Steuerung der Ausführung von Aufgaben, wo es bestimmte Richtungen geben kann, wo es
hat sich zunächst auf das Ziel geeinigt und lediglich die Aus-
Detail. Die Situation ist völlig anders, wenn der Grund für die Delegation
ist, dass es keine wirkliche Vereinbarung an den Enden, wenn der Körper mit
die Planung muss zwischen den Enden wählen, deren Konflikt Parlament nicht
sogar bewusst, und wenn das meiste getan werden kann, ist, ihm einen Plan zu präsentieren
die als Ganzes angenommen oder abgelehnt werden muss. Vielleicht und wahrscheinlich
wird Kritik sein, aber als keine Mehrheit einen alternativen Plan vereinbaren kann, und
die gestellten Teile fast immer als wesentliche Teile dargestellt werden können

das Ganze, es wird ziemlich unwirksam bleiben. Parlamentarische Diskussion kann
als nützliches Sicherheitsventil gehalten und noch mehr als bequemes Medium
über die die offiziellen Antworten auf Beschwerden verbreitet werden. Es kann
sogar einige flagrante Missbräuche zu verhindern und auf besonderem
Mängel behoben werden. Aber es kann nicht direkt sein. Es wird am besten reduziert
die Personen zu wählen, die praktisch absolute Macht haben sollen. Die
das ganze System wird zu dieser Plebiszitierungsdiktatur neigen, in der
Der Regierungschef wird von Zeit zu Zeit in seiner Position bestätigt durch
aber wo er alle Befugnisse auf seinem Befehl hat,
sicher, dass die Abstimmung in die Richtung gehen wird, die er wünscht.
Es ist der Preis der Demokratie, dass die Möglichkeiten der bewussten Kontrolle
beschränkt auf die Bereiche, in denen eine wirkliche Vereinbarung besteht und in einigen Bereichen
Die Dinge müssen dem Zufall überlassen werden. Aber in einer Gesellschaft, die für ihr Funktionieren
hängt von der zentralen Planung ab, die diese Regelung nicht von einer
Die Mehrheit kann zustimmen; es wird oft notwendig sein, dass der Wille eines
kleine Minderheit wird dem Volk auferlegt, denn diese Minderheit wird
die größte Gruppe, die in der Lage ist, sich über die Frage zu einigen.
Die demokratische Regierung hat erfolgreich gearbeitet, wo und so lange die
Die Regierungsfunktionen waren durch einen weithin anerkannten Bund beschränkt auf
Bereiche, in denen eine Mehrheitsvereinbarung durch freie
Diskussion; und es ist das große Verdienst des liberalen Glaubens, dass es die
eine Reihe von Themen, zu denen eine Vereinbarung erforderlich war, zu denen es
wahrscheinlich in einer Gesellschaft von freien Männern existieren. Es wird oft gesagt, dass Demokratie
wird nicht tolerieren “Kapitalismus”. Wenn "Kapitalismus" hier einen Wettbewerb bedeutet
System auf der Grundlage der freien Entsorgung über Privateigentum, es ist viel wichtiger
nur innerhalb dieses Systems ist Demokratie möglich. Wenn es
wird von einem Kollektivisten beherrscht, Demokratie wird zwangsläufig
selbst zerstören.
Wir haben jedoch keine Absicht, einen Fetisch der Demokratie zu machen. Es kann
wohl wahr sein, dass unsere Generation zu viel von Demokratie und
zu wenig von den Werten, die es dient. Es kann nicht von der Demokratie gesagt werden, wie
Herr Acton sagte wirklich von der Freiheit, dass es “nicht ein Mittel zu einem höheren politischen
Ende. Es ist selbst das höchste politische Ende. Es ist nicht um des Guten willen
die öffentliche Verwaltung, dass es erforderlich ist, aber für die Sicherheit in der Verfolgung

die höchsten Objekte der Zivilgesellschaft und des Privatlebens.“9 Demokratie ist
im Wesentlichen ein Mittel, ein utilitaristisches Gerät zum Schutz des inneren Friedens und
individuelle Freiheit. So ist es keineswegs unfehlbar oder sicher. Sie müssen
wir vergessen, dass es oft viel mehr kulturelle und spirituelle
Freiheit unter einer autokratischen Herrschaft als unter einigen Demokratien – und es ist
zumindest denkbar, dass unter der Regierung einer sehr homogenen und
Die demokratische Regierung der doktrinären Mehrheit könnte so unterdrückt sein wie die
schlimmste Diktatur. Der Präsident. — Die Aussprache ist geschlossen.
unweigerlich die Freiheit ausscheiden, sondern dass die Planung zu Diktatur führt
denn Diktatur ist das wirksamste Instrument des Zwangs und der
Durchsetzung von Idealen und als solche wesentlich, wenn die zentrale Planung auf einer großen
Eine Skala soll möglich sein. Der Konflikt zwischen Planung und Demokratie entsteht
einfach aus der Tatsache, dass diese ein Hindernis für die Unterdrückung ist
Freiheit, die die Richtung der Wirtschaftstätigkeit erfordert. Aber bis dahin
Demokratie ist keine Garantie für die individuelle Freiheit, es kann gut sein
in irgendeiner Form unter einem totalitären Regime bestehen. Eine wahre Diktatur der
Proletariat“, selbst wenn es sich um demokratische Form handelt, wenn es sich mittig um direkte
das Wirtschaftssystem würde wahrscheinlich die persönliche Freiheit zerstören, als
vollständig, wie jede Autokratie jemals getan hat.
Die modische Konzentration auf Demokratie als Hauptwert
bedroht ist nicht ohne Gefahr. Es ist weitgehend verantwortlich für die Irreführung
und unbegründet glauben, dass, solange die ultimative Quelle der Macht ist die
der Mehrheit, die Macht kann nicht willkürlich sein. Die falsche Zusicherung
die viele Menschen von diesem Glauben ableiten, ist eine wichtige Ursache der
allgemeine Unwissenheit über die Gefahren, denen wir begegnen. Es gibt keine Rechtfertigung
für den Glauben, dass, solange die Macht durch demokratisches Verfahren übertragen wird, es
nicht willkürlich sein; der von dieser Aussage vorgeschlagene Kontrast ist insgesamt
falsch: es ist nicht die Quelle, sondern die Begrenzung der Macht, die es verhindert
willkürlich sein. Die demokratische Kontrolle kann verhindern, dass Macht wird
willkürlich, aber es tut dies nicht durch seine bloße Existenz. Wenn die Demokratie entscheidet
über eine Aufgabe, die notwendigerweise die Nutzung der Macht beinhaltet, die nicht
durch feste Regeln geführt, muss es willkürliche Macht werden.
1 (Adam Smith, eine Untersuchung in die Natur und Ursachen des Reichtums der Nationen, ed. R. H. Campbell
und A. S. Skinner, Band 1 der Glasgow Edition der Werke und Korrespondenz von Adam Smith,
op. cit., Buch 4, Kapitel 2, S. 456.

2 [1927] Hayek wurde der erste Direktor des neu gegründeten Österreichischen Instituts für Business Cycle
Forschung (Österreichisches Institut für Konjunkturforschung); eine seiner Aufgaben war die Erhebung
Wirtschaftsdaten der Art, über die er hier berichtet. —Hrsg.]
3 Sidney und Beatrice Webb, Industrial Democracy (London, New York, Bombay und Calcutta:
Longmans, Green and Co., 1897), S. 800 n. [Deutsche Sozialreformer Sidney (1859–1947) und
Beatrice (1858–1943) Webb waren frühe Mitglieder der Fabian Society und Mitbegründer der
London School of Economics. In der zitierten Passage beschwerten sich die Webbs tatsächlich über die „Erhöhung
Der Präsident. — Die Aussprache ist geschlossen.
Ed.]
4 H. J. Laski, „Arbeit und Verfassung“, New Statesman und Nation, N.S., Nr. 81, 10. September,
1932, S. 277. In einem Buch Demokratie in der Krise (Chapel Hill, NC: University of North Carolina Press,
1933), S. 87, in der Professor Laski später diese Ideen ausgearbeitet hat, seine Entschlossenheit,
Die parlamentarische Demokratie darf nicht ein Hindernis für die Verwirklichung des Sozialismus bilden dürfen
noch deutlicher ausgedrückt: nicht nur würde eine sozialistische Regierung „große Mächte und Gesetze ergreifen“
unter ihnen durch Verordnung und Verordnung” und “die klassischen Formeln der normalen Opposition” aber
die „Kontinuität der parlamentarischen Regierung würde von ihrer [d.h. der Labour-Regierung] abhängen
Besitz von Garantien der Konservativen Partei, dass ihre Arbeit der Transformation nicht sein würde
durch Aufhebung im Falle seiner Niederlage bei den Umfragen gestört“!
Da Professor Laski die Autorität des Donoughmore-Ausschusses anruft, kann es sich lohnt
daß Professor Laski Mitglied dieses Ausschusses war und vermutlich einer der
Verfasser ihres Berichts. [Der Donoughmore-Ausschuss für die Macht der Minister wurde eingerichtet,
die Auswirkungen der Ausweitung der delegierten Rechtsvorschriften zu untersuchen, d.h. die Rechtsvorschriften, die
von den Ministern erlassen, um die vom Parlament verabschiedeten Primärgesetze zu erfüllen.
Hayek verweist auf seine Ergebnisse in der nächsten Anmerkung. —Hrsg.]
5 Es ist in diesem Zusammenhang kurz auf das Regierungsdokument zu verweisen, in dem
Jahre wurden diese Probleme diskutiert. Solange vor dreizehn Jahren, das ist vor England
endlich aufgegebener Wirtschaftsliberalismus, der Prozess der Delegation von Rechtsetzungsbefugnissen war bereits
an einen Punkt, an dem es für notwendig erachtet wurde, einen Ausschuss zu ernennen, um zu untersuchen, „was Schutzmaßnahmen
sind wünschenswert oder notwendig, um die Souveränität des Gesetzes zu sichern.“ In seinem Bericht das Donoughmore
Ausschuss (Bericht des Ausschusses für die Macht der Minister, Cmd. 4060 [1932])
zeigte, dass selbst zu diesem Zeitpunkt das Parlament „auf die Praxis des Großhandels zurückgegriffen hatte und undiskriminiert
delegation” aber dies betrachtete (es war, bevor wir wirklich in den totalitären Abgrund gesehen hatten!) als eine
unweigerlich und relativ unschuldige Entwicklung. Und es ist wahrscheinlich wahr, dass die Delegation als solcher Bedarf
keine Gefahr für die Freiheit sein. Der Präsident. — Das Wort hat Herr Pannella.
Skala. Der erste Platz unter den im Bericht aufgezählten Ursachen ist die Tatsache gegeben, dass „Parlament
heute geht so viele Gesetze jedes Jahr" und dass "viel Detail ist so technisch, dass
nicht geeignet für die parlamentarische Diskussion.“ Aber wenn das alles wäre, gäbe es keinen Grund, warum das Detail
Sie sollten nicht vor und nicht nach Ablauf des Gesetzes ausgearbeitet werden. Was wahrscheinlich in vielen
stellt einen viel wichtigeren Grund dar: „Wenn das Parlament nicht bereit war, das Recht zu delegieren
Das Parlament kann die Art und Menge der Rechtsvorschriften, die die öffentliche Meinung
erfordert“ wird unschuldig in dem kleinen Satz offenbart, dass “viele der Gesetze beeinflussen das Leben der Menschen so
eng daran, dass Elastizität wesentlich ist“! Was bedeutet dies, wenn nicht Konfermentieren willkürlicher Leistung – Leistung
nicht durch feste Grundsätze beschränkt werden und die nach Ansicht des Parlaments nicht durch eindeutige
und eindeutige Regeln?

6 Élie Halévy, „Sozialismus und das Problem des demokratischen Parlamentarismus“, Internationale Angelegenheiten,
Vol. 13, Juli 1934, S. 501. [Der Artikel war eine Adresse, die am 24. April 1934 in Chatham House gegeben wurde,
die seit 1920 die Basis für das Royal Institute of International Affairs ist. Französischer Historiker
Élie Halévy (1870–1937) war der Autor des Wachstums des philosophischen Radikalismus, der zurückverfolgt
die Entstehung des britischen Utilitarismus und des Zeitalters der Tyrannien, von dem Hayek die
Eröffnungsnotiz, das Kapitel 3. englischer Staatsmann Eustace Percy (1887–1958) schrieb
wie Bücher wie Demokratie auf der Trial und die Heresy der Demokratie. Englisch policy Sir Oswald
Mosley (1896–1980) begann als Konservativer, wechselte dann zur Labour Party, wurde MP
und Mitglied der 1929 Arbeitsregierung, und schließlich zurückgetreten, zum Führer der
Britische Union der Faschisten. Arbeitspolitiker Sir Stafford Cripps (1889–1952) verstärkt
links in den 1930er Jahren, und wurde schließlich von der Partei im Jahre 1939 für seine Aktivitäten mit der
Beliebte Front. Percy, Mosley und Cripps stellten dann verschiedene Enden des politischen Spektrums dar,
Doch wie Hayek und Halévy bemerkten, hatten sie in bestimmten Fragen sehr ähnliche Ansichten geäußert. —Hrsg.]
7 (deutscher Staatsmann Heinrich Brüning (1885–1970) war von 1930 bis 1970 Bundeskanzler
1932, als er von den Nazis zurücktreten musste. Er verließ Deutschland zwei Jahre später. Franz von Papen
(1879–1969) wurde 1932 als Kanzler übernommen, und unter Hitler diente kurz als Vize-chancellor und
später als Botschafter in Österreich und in die Türkei. Kurt von Schleicher (1882–1934) erfolgreich von Papen
als Kanzler, aber Hitler ergriff 1933 die Macht von ihm. Er und seine Frau wurden versucht,
Anklagen und von den Nazis im nächsten Jahr hingerichtet. —Hrsg.]
8 Mannheim, Mann und Gesellschaft im Zeitalter der Rekonstruktion, op. cit., S. 340. [Die zweite Hälfte der
Das Zitat erscheint auf Seite 341. —Hrsg.]
9 [Herr Acton, „Die Geschichte der Freiheit in der Antike“, op. cit., S. 22. —Hrsg.]

SIX

ZUSAMMENFASSUNG UND ZUSAMMENFASSUNG
Die jüngsten Studien in der Soziologie des Rechts bestätigen erneut, dass
Grundprinzip des formalen Rechts, nach dem jeder Fall beurteilt werden muss
nach allgemeinen vernünftigen Regeln, die nur wenige Ausnahmen haben,
nur für die
liberale wettbewerbsfähige Phase des Kapitalismus. —Karl Mannheim1
Nichts unterscheidet deutlichere Bedingungen in einem freien Land von denen
in einem Land unter willkürlicher Regierung als in der früheren
der großen Prinzipien, die als Rechtsstaatlichkeit bekannt sind. Gestreift von allen
Techniken, das heißt, dass die Regierung in all ihren Handlungen durch Regeln gebunden ist
vorab festgelegt und angekündigt — Richtlinien, die es ermöglichen, vorauszusehen
mit fairer Gewissheit, wie die Behörde ihre koerzitiven Kräfte nutzen wird
die Umstände und die Planung der einzelnen Angelegenheiten auf der Grundlage dieser
Wissen.2 Obwohl dieses Ideal nie perfekt erreicht werden kann, da
Gesetzgeber sowie diejenigen, denen die Verwaltung des Gesetzes ist
anvertraut sind fehlbare Männer, der wesentliche Punkt, daß das Ermessen der
Exekutivorgane, die Koerzitivkraft ausüben, sollten so viel reduziert werden, wie
möglich, ist klar genug. Während jedes Gesetz die individuelle Freiheit auf
in gewissem Maße durch Änderung der Mittel, die die Menschen bei der Verfolgung nutzen können
ihre Ziele, nach der Rechtsstaatlichkeit wird die Regierung vor
die einzelnen Anstrengungen durch Ad-hoc-Aktion zu verstärken. Innerhalb der bekannten Regeln
das Spiel, das der Individuum frei ist, seine persönlichen Enden und Wünsche zu verfolgen,
daß die Regierungsbefugnisse nicht bewusst genutzt werden,
frustriert seine Bemühungen.
Der Unterschied, den wir zwischen der Schaffung eines
ständiger Rechtsrahmen, innerhalb dessen die produktive Tätigkeit
durch einzelne Entscheidungen und die Richtung der wirtschaftlichen Tätigkeit von
Die zentrale Autorität ist also wirklich ein besonderer Fall der allgemeineren

Unterscheidung zwischen Rechtsstaatlichkeit und willkürlicher Regierung. Unter den
Erstens beschränkt sich die Regierung auf die Festlegung von Regeln, die
Bedingungen, unter denen die verfügbaren Mittel verwendet werden können,
Individuen die Entscheidung für das, was sie zu verwenden sind. Unter der zweiten
die Regierung leitet die Verwendung der Produktionsmittel insbesondere
Ende. Die erste Art von Regeln kann im Voraus in Form von formalen
Regeln, die nicht auf die Bedürfnisse und Bedürfnisse bestimmter Menschen ausgerichtet sind. Sie
sollen nur instrumental sein in der Verfolgung der verschiedenen Menschen
einzelne Enden. Und sie sind oder sollten für solche langen Zeiten bestimmt sein,
daß es unmöglich ist zu wissen, ob sie den einzelnen Menschen mehr helfen werden
als andere. Sie könnten fast als ein Instrument der
Produktion, Menschen helfen, das Verhalten derer, mit denen sie
müssen zusammenarbeiten, anstatt als Bemühungen zur Zufriedenheit von besonderem
Bedürfnisse.
Die wirtschaftliche Planung der kollektivistischen Art ist notwendigerweise die
gegenüber. Die Planungsbehörde kann sich nicht darauf beschränken,
Gelegenheiten für unbekannte Menschen zu machen, was sie wollen.
Es kann sich nicht vorab auf allgemeine und formale Regeln beschränken, die
verhindern willkürlich. Es muss für die tatsächlichen Bedürfnisse der Menschen sorgen, wie sie
entstehen und dann bewusst zwischen ihnen wählen. Es muss ständig entscheiden
Fragen, die nicht nur durch formale Prinzipien beantwortet werden können, und
Diese Entscheidungen zu treffen, müssen Unterschiede zwischen
Bedürfnisse verschiedener Menschen. Wenn die Regierung entscheiden muss, wie viele
Es sind Schweine anzuheben oder wie viele Busse laufen sollen, die Kohlebergwerke
sind zu bedienen oder zu welchen Preisen Schuhe verkauft werden sollen, können diese Entscheidungen nicht
aus formalen Grundsätzen abgeleitet oder für lange Zeiträume im Voraus festgelegt werden.
Sie hängen unvermeidlich von den Umständen des Augenblicks ab, und unter
Diese Entscheidungen werden immer notwendig sein, um eine gegen
die anderen Interessen der verschiedenen Personen und Gruppen. Am Ende ist jemand
deren Interessen wichtiger sind, und
die Ansichten müssen Teil des Gesetzes des Landes werden, eine neue Unterscheidung von Rang
die der Zwangsapparat der Regierung dem Volk auferlegt.
Die Unterscheidung, die wir gerade zwischen formalem Recht oder Recht und
substantielle Regeln sind sehr wichtig und gleichzeitig schwierig
genau in der Praxis zeichnen. Doch das allgemeine Prinzip ist einfach.

genug. Der Unterschied zwischen den beiden Arten von Regeln ist gleich, wie
zwischen der Festlegung einer Regel der Straße, wie im Highway Code, und
Menschen zu bestellen, wohin sie gehen sollen; oder, besser noch, zwischen der Bereitstellung von Zeichenposten
und den Leuten zu befiehlen, die zu nehmen sind. Die formalen Regeln sagen Menschen in
welche Maßnahmen der Staat in bestimmten Situationen ergreifen wird,
allgemein, ohne Bezug auf Zeit und Ort oder bestimmte Menschen.
Sie beziehen sich auf typische Situationen, in die jeder bekommt und in denen
Das Vorhandensein solcher Regeln wird nützlich sein für eine Vielzahl von einzelnen
Ziele. Das Wissen, dass in solchen Situationen der Staat in einer
Es wird eine bestimmte Art und Weise vorgesehen oder verlangt, dass sich die Menschen auf eine bestimmte Weise verhalten, wie
ein Mittel für die Menschen, ihre eigenen Pläne zu machen. Formelle Regeln sind also
nur instrumental in dem Sinne, dass sie noch nützlich sein sollen
unbekannte Menschen, für Zwecke, für die diese Menschen entscheiden, für
sie, und unter Umständen, die nicht im Einzelnen vorgesehen werden können. In der Tat, dass
wir kennen ihre konkrete Wirkung nicht, dass wir nicht wissen, was besonders
diese Regeln weiter zu beenden oder welche besonderen Menschen sie unterstützen werden,
sie haben nur die Form gegeben, die am ehesten im Ganzen zu profitieren alle
Die von ihnen betroffenen Personen sind das wichtigste Kriterium der formalen Regeln in
den Sinn, in dem wir hier diesen Begriff verwenden. Sie haben keine Wahl
zwischen bestimmten Enden oder bestimmten Menschen, weil wir einfach nicht wissen können
vorher, von wem und in welcher Weise sie verwendet werden.
In unserem Alter, mit seiner Leidenschaft für die bewusste Kontrolle von allem, kann es
als paradox zu behaupten, dass wir unter einem System wissen,
weniger über die besondere Wirkung der Maßnahmen, die der Staat ergreift als
In den meisten anderen Systemen sollte eine Methode der sozialen Kontrolle sein.
als überlegen wegen unserer Unwissenheit seiner präzisen Ergebnisse. Doch das
Der Präsident. - Die Aussprache ist geschlossen.
von Recht. Und das scheinbare Paradox löst sich schnell auf, wenn wir dem
ein wenig weiter.
Dieses Argument ist zweifach, das erste ist wirtschaftlich und kann hier nur kurz
angegeben. Der Staat sollte sich auf die Festlegung von Regeln beschränken, die sich auf
allgemeine Arten von Situationen und sollten den Einzelpersonen Freiheit in
alles, was von den Umständen von Zeit und Ort abhängt, weil
Nur die Betroffenen können diese
die Umstände und ihre Handlungen ihnen anzupassen. Wenn die Individuen sein sollen

ihr Wissen effektiv bei der Planung nutzen zu können, müssen sie in der Lage sein,
Maßnahmen des Staates vorherzusagen, die diese Pläne beeinflussen können. Aber wenn
Maßnahmen des Staates sind vorhersehbar, sie müssen durch Regeln bestimmt werden
unabhängig von den konkreten Umständen festgelegt werden, die weder
vorhergesehen noch berücksichtigt werden: und die besonderen Auswirkungen
solche Aktionen werden unvorhersehbar sein. Wenn dagegen der Staat
die Handlungen des Einzelnen leiten, um bestimmte Ziele zu erreichen, seine Handlung
auf der Grundlage der vollen Umstände der
Moment und wäre daher unvorhersehbar. Daher die vertraute Tatsache, dass
umso schwieriger wird die Planung für den
individuell.
Das zweite, moralische oder politische Argument ist noch direkter relevant für
die Diskussion. Wenn der Zustand genau vorausschaut,
Es bedeutet, dass es die Betroffenen nicht verlassen kann. Wo
der Staat kann genau die Auswirkungen auf bestimmte Menschen von alternativen
Handlungskurse, es ist auch der Staat, der zwischen den verschiedenen
Ende. Wenn wir neue Möglichkeiten für alle schaffen wollen, um Chancen zu bieten
die Menschen können, was sie mögen, die genauen Ergebnisse können nicht
Vorgesehen. Allgemeine Vorschriften, echte Gesetze, die sich von bestimmten Aufträgen unterscheiden,
muss daher unter Umständen betrieben werden, die nicht
im Detail und damit deren Wirkung auf bestimmte Enden oder insbesondere
Menschen können nicht vorher bekannt sein. In diesem Sinne allein ist es
möglich, dass der Gesetzgeber unparteiisch ist. Unparteiische Mittel zu sein, keine
auf bestimmte Fragen zu antworten — auf die Art der Fragen, die, wenn wir
Entscheiden Sie sie, wir entscheiden, indem wir eine Münze werfen. In einer Welt, in der alles war
Genau vorher konnte der Staat kaum etwas tun und unparteiisch bleiben.
Wo die genauen Auswirkungen der Regierungspolitik auf bestimmte Personen liegen
bekannt, wo die Regierung direkt auf solche besonderen Auswirkungen zielt,
kann nicht helfen, diese Auswirkungen zu kennen, und daher kann es nicht unparteiisch sein. Es
müssen, von der Notwendigkeit, die Seiten zu nehmen, ihre Bewertungen auf die Menschen und,
anstatt sie bei der Weiterentwicklung ihrer eigenen Enden zu unterstützen, wählen Sie die
endet für sie. Sobald die jeweiligen Auswirkungen zum Zeitpunkt vorgesehen sind,
Das Gesetz wird gemacht, es hört auf, ein bloßes Instrument zu sein, das von den Menschen verwendet wird und
wird stattdessen ein Instrument, das vom Gesetzgeber auf das Volk verwendet wird und
für seine Enden. Der Staat hört auf, ein Stück utilitaristischer Maschinen zu sein

Individuen bei der vollsten Entwicklung ihrer individuellen Persönlichkeit zu helfen
und wird zu einer „moralischen“ Institution – wo „moralisch“ nicht im Kontrast verwendet wird
eine Institution, die ihre Mitglieder auferlegt
Ansichten zu allen moralischen Fragen, ob diese Ansichten moralisch oder hoch sind
unmoralisch. In diesem Sinne ist der Nazi oder jeder andere kollektivistische Staat „moralisch“,
während der liberale Staat nicht ist.
Vielleicht wird gesagt werden, daß all dies kein ernstes Problem aufwirft, weil in
die Art der Fragen, die der Wirtschaftsplaner entscheiden müßte,
nicht und sollte nicht von seinen einzelnen Vorurteilen geleitet werden, sondern könnte
sich auf die allgemeine Überzeugung dessen verlassen, was fair und vernünftig ist. Das
in der Regel Unterstützung von denen, die Erfahrung haben
Planung in einer bestimmten Industrie, die feststellen, dass es keine ununterbrochene
Schwierigkeiten bei der Ankunft einer Entscheidung, die alle sofort interessiert
wird als fair akzeptieren. Der Grund, warum diese Erfahrung beweist, ist,
Kurs, die Auswahl der „Interessen“ bei der Planung beschränkt
für eine bestimmte Industrie. Die am unmittelbarsten interessierten
die Frage nicht unbedingt die besten Richter der Interessen der Gesellschaft als
Ganz. Nur den charakteristischsten Fall zu nehmen: wenn Kapital und Arbeit in
eine Industrie stimmt mit einer gewissen Beschränkungspolitik überein und nutzt so die
Verbraucher, es gibt in der Regel keine Schwierigkeiten über die Aufteilung der Spoiler in
Verhältnis zum früheren Einkommen oder nach einem ähnlichen Prinzip. Der Verlust, den
wird zwischen Tausenden oder Millionen geteilt ist in der Regel entweder einfach
nicht berücksichtigt oder ziemlich unzureichend betrachtet. Wenn wir testen wollen
nützlichkeit des Prinzips der „Fairness“ bei der Entscheidung der Art von Fragen, die
Wir müssen es in der Wirtschaftsplanung auf eine Frage anwenden, in der
Gewinne und Verluste werden ebenso deutlich gesehen. In solchen Fällen ist es leicht
erkannte, dass kein allgemeines Prinzip wie Fairness eine Antwort geben kann.
Wenn wir zwischen höheren Löhnen für Krankenschwestern oder Ärzte wählen müssen und
umfangreichere Dienstleistungen für die Kranken, mehr Milch für Kinder und besser
Löhne für landwirtschaftliche Arbeitnehmer oder zwischen der Beschäftigung für die Arbeitslosen
oder bessere Löhne für diejenigen, die bereits beschäftigt sind, nichts weniger als eine vollständige
System von Werten, bei denen jeder Wunsch jeder Person oder Gruppe eine
Ein bestimmter Ort ist notwendig, um eine Antwort zu geben.
In der Tat, da die Planung immer umfassender wird, wird sie
regelmäßig erforderlich, um die gesetzlichen Bestimmungen zunehmend unter Bezugnahme auf

was "fair" oder "angemessen" ist; das bedeutet, dass es notwendig wird, zu verlassen
die Entscheidung des konkreten Falles immer mehr nach dem Ermessen der
Richter oder zuständige Behörde. Man könnte eine Geschichte des Niedergangs schreiben
die Rechtsstaatlichkeit, das Verschwinden des Rechtsstaats, in Bezug auf
schrittweise Einführung dieser vagen Formeln in Rechtsvorschriften und
die Zuständigkeit und die zunehmende Willkür und Ungewissheit von und
in Folge Missachtung, das Gesetz und die Gerichtsbarkeit, die in diesen
die Umstände könnten nicht, sondern ein Instrument der Politik werden.3 Es ist
in diesem Zusammenhang noch einmal darauf hinzuweisen, daß dieser Prozeß der
Der Rückgang der Rechtsstaatlichkeit war in Deutschland für einige
Zeit bevor Hitler an die Macht kam und eine Politik gut voranging
die totalitäre Planung hatte bereits viel von der Arbeit gemacht, die Hitler
abgeschlossen.
Es kann keinen Zweifel daran geben, dass die Planung notwendigerweise bewusst ist
Diskriminierung zwischen den besonderen Bedürfnissen der verschiedenen Menschen und die Genehmigung
ein Mann zu tun, was ein anderer muss daran gehindert werden. Es muss liegen
von einer rechtlichen Regel, wie gut abseits von bestimmten Menschen werden und was
verschiedene Menschen dürfen und tun. Es bedeutet eine Rückkehr
zur Statusregel, eine Umkehr der „Bewegung fortschrittlicher Gesellschaften“
die, in der berühmten Phrase von Sir Henry Maine, „ist bisher ein
Bewegung vom Status zum Vertrag.“4 In der Tat, die Rechtsstaatlichkeit, mehr als die
Vertragsstaatlichkeit, sollte wahrscheinlich als das wahre Gegenteil der Regel angesehen werden
des Status. Es ist die Rechtsstaatlichkeit, im Sinne der Rechtsstaatlichkeit, die
Fehlen rechtlicher Privilegien bestimmter von der Behörde benannter Personen,
die die Gleichheit vor dem Gesetz, das das Gegenteil von
willkürliche Regierung.
Ein notwendiges und nur scheinbar paradoxes Ergebnis ist, dass formal
Gleichheit vor dem Gesetz ist in Konflikt, und in der Tat unvereinbar mit jeder
Tätigkeit der Regierung bewusst auf materielle oder materielle
Gleichheit der verschiedenen Menschen und jede Politik, die direkt auf eine
substantielles Ideal der distributiven Gerechtigkeit muss zur Zerstörung der
Rechtsstaatlichkeit. Um das gleiche Ergebnis für verschiedene Menschen zu produzieren, ist es notwendig,
sie anders zu behandeln. verschiedene Menschen das gleiche Ziel zu geben
Möglichkeiten sind, ihnen nicht die gleiche subjektive Chance zu geben. Es kann nicht

bestreiten, dass die Rechtsstaatlichkeit wirtschaftliche Ungleichheit hervorruft – alles, was sein kann
behauptet, dass diese Ungleichheit nicht auf bestimmte
in besonderer Weise. Es ist sehr wichtig und charakteristisch,
Sozialisten (und Nazis) haben immer gegen „nur“ formal protestiert
Gerechtigkeit, dass sie immer einem Gesetz widersprochen haben, das keine Ansichten darüber hatte, wie
gut von bestimmten Menschen sollten sein,5 und dass sie immer
forderte eine „Sozialisierung des Gesetzes“, griff die Unabhängigkeit der Richter an,
und gleichzeitig ihre Unterstützung für alle Bewegungen wie die
Freirechtsschule, die die Rechtsstaatlichkeit untergraben hat.
Es kann sogar gesagt werden, dass die Rechtsstaatlichkeit wirksamer ist,
wichtig, dass eine Regel immer ohne Ausnahme angewendet werden sollte als
was diese Regel ist. Oft ist der Inhalt der Regel in der Tat von Minderjährigen
die Bedeutung, sofern die gleiche Regel allgemein durchgesetzt wird. Um zu einem
ehemaliges Beispiel: Es spielt keine Rolle, ob wir alle links fahren oder
die rechte Seite der Straße, solange wir alle dasselbe tun. Das Wichtigste
es ist, dass die Regel uns ermöglicht, das Verhalten anderer Menschen korrekt vorherzusagen,
und dies erfordert, dass es für alle Fälle gelten sollte – auch wenn in einem bestimmten
wir glauben, dass es ungerecht ist.
Der Konflikt zwischen formaler Gerechtigkeit und formaler Gleichheit vor dem Gesetz,
einerseits, und die Versuche, verschiedene Ideale der materiellen
Gerechtigkeit und Gleichberechtigung andererseits, auch für die weit verbreiteten
Verwirrung über das Konzept des „Privilegs“ und seinen anschließenden Missbrauch. Zu
nur die wichtigste Instanz dieses Missbrauchs – die Anwendung
den Begriff „Privileg“ zu Eigentum als solche. Es wäre in der Tat ein Privileg, wenn
Wie es in der Vergangenheit manchmal der Fall war, waren Grundstücke
den Mitgliedern des Adels vorbehalten. Und es ist Privileg, wenn, wie in unserem
Zeit, das Recht, bestimmte Dinge zu produzieren oder zu verkaufen, ist insbesondere vorbehalten
von Autorität benannte Personen. Aber privates Eigentum als solche zu nennen, die
alle können unter den gleichen Regeln erwerben, ein Privileg, weil nur einige
gelingt es, es zu erwerben, beraubt das Wort “Privileg” seiner Bedeutung.
Die Unvorhersehbarkeit der jeweiligen Effekte, die die Unterscheidung ist
die formalen Gesetze eines liberalen Systems, ist auch wichtig
weil es uns hilft, eine weitere Verwirrung über die Natur dieses
system: der Glaube, dass seine charakteristische Einstellung ist Untätigkeit des Staates. Die

Frage, ob der Staat „wirksam“ oder „interfer“ sein sollte oder nicht, eine
insgesamt falsche Alternative, und der Begriff "laissez faire" ist ein hoch
mehrdeutige und irreführende Beschreibung der Grundsätze, auf denen eine liberale
Politik basiert. Natürlich muss jeder Staat handeln und jede Handlung des Staates
stört etwas oder anderes. Aber das ist nicht der Punkt. Das Wichtigste
Frage ist, ob das Individuum die Wirkung des Staates voraussehen kann und
dieses Wissen als Datum bei der Gestaltung seiner eigenen Pläne nutzen, mit
dass der Staat die Verwendung seiner Maschinen nicht kontrollieren kann und
der Einzelne weiß genau, wie weit er vor
Interferenzen von anderen, oder ob der Staat in der Lage ist, zu frustrieren
individuelle Anstrengungen. Die Zustandskontrollgewichte und Maßnahmen (oder
Betrug und Betrug auf andere Weise zu verhindern) ist sicherlich handeln, während
der Staat, der die Verwendung von Gewalt, z.B. durch Streikpferde, erlaubt,
inaktiv. Im ersten Fall ist es jedoch, dass der Staat liberale Grundsätze einhält.
und in der zweiten, dass es nicht. Ähnlich im Hinblick auf die meisten der
allgemeine und dauerhafte Vorschriften, die der Staat im Hinblick auf
Produktion, wie Bauvorschriften oder Fabrikgesetze: dies kann klug sein
oder unklug im konkreten Fall, aber sie kollidieren nicht mit liberal
Grundsätze, solange sie dauerhaft sein sollen und nicht verwendet werden,
begünstigen oder besonderen Menschen schaden. Es ist wahr, dass in diesen Fällen
Neben den langfristigen, nicht vorhersehbaren Wirkungen sind auch kurzfristige Auswirkungen
Auswirkungen auf bestimmte Personen, die eindeutig bekannt sein können. Aber mit dieser Art
der Gesetze die kurzfristigen Wirkungen sind im Allgemeinen nicht (oder zumindest sollten nicht sein)
die Führungsüberlegung. Als diese unmittelbaren und vorhersehbaren Effekte
werden wichtiger im Vergleich zu den langfristigen Auswirkungen, wir Ansatz
die Grenzlinie, in der die Unterscheidung im Prinzip jedoch klar wird
in der Praxis verwischt.
Die Rechtsstaatlichkeit wurde nur im liberalen Zeitalter bewusst weiterentwickelt und ist
einer seiner größten Errungenschaften, nicht nur als Schutz, sondern als Recht
Ausführungsbeispiel der Freiheit. Wie Immanuel Kant legte es (und Voltaire drückte es aus
vor ihm in sehr den gleichen Begriffen, “Der Mensch ist frei, wenn er gehorchen muss
keine Person, sondern nur die Gesetze.“6 Als vage Ideal hat es jedoch existierte in
zumindest seit römischer Zeit, und in den letzten Jahrhunderten war es nie gewesen
so ernsthaft bedroht, wie es heute ist. Die Idee, dass es keine Grenzen für die
die Befugnisse des Gesetzgebers sind zum Teil ein Ergebnis der Volkshoheit und

demokratische Regierung. Es wurde durch den Glauben gestärkt, dass, so lange
als alle Handlungen des Staates ordnungsgemäß nach den Rechtsvorschriften genehmigt werden,
wird erhalten. Aber das ist völlig, die Bedeutung des
Rechtsstaatlichkeit. Diese Regel hat wenig mit der Frage zu tun, ob alle Aktionen
der Regierung sind legal im juristischen Sinne. Sie können gut sein und doch nicht
der Rechtsstaatlichkeit entsprechen. Die Tatsache, dass jemand volle juristische Autorität hat
in der Weise, wie er tut, gibt keine Antwort auf die Frage, ob
gibt ihm die Macht, willkürlich zu handeln oder ob das Gesetz schreibt
eindeutig, wie er handeln muss. Es mag gut sein, dass Hitler seine
grenzenlose Befugnisse auf streng verfassungsmäßige Art und Weise, daß
ist daher legal im juristischen Sinne. Aber wer würde das vorschlagen
Grund dafür, dass die Rechtsstaatlichkeit noch in Deutschland herrscht?
Um zu sagen, dass in einer geplanten Gesellschaft die Rechtsstaatlichkeit nicht bestehen kann, ist daher
nicht zu sagen, dass die Handlungen der Regierung nicht legal sein werden oder
die Gesellschaft wird notwendigerweise rechtlos sein. Es bedeutet nur, dass die Verwendung der
Die koerzitiven Kräfte der Regierung werden nicht mehr begrenzt und von
voreingestellte Regeln. Das Gesetz kann und eine zentrale Richtung zu bilden
Wirtschaftstätigkeit möglich muss, legalisieren, was zu allen Absichten und Zwecken
bleibt willkürlich. Wenn das Gesetz sagt, dass eine solche Kammer oder Behörde
tun, was es gefällt, alles, was Board oder Autorität tut, ist legal – aber seine
Maßnahmen unterliegen sicherlich nicht der Rechtsstaatlichkeit. Indem sie
Regierung unbegrenzte Befugnisse, die willkürlichste Regel kann legal gemacht werden;
und auf diese Weise kann eine Demokratie den vollständigsten Despotismus einrichten
vorstellbar.7
Wenn das Gesetz jedoch die Behörden in die Lage versetzen soll, das wirtschaftliche Leben zu lenken, so
sie unter Umständen Entscheidungen treffen und durchsetzen müssen
die nicht vorhersehbar sind und auf Prinzipien, die nicht in
generische Form. Dies hat zur Folge, dass die Delegation, wie die Planung sich ausdehnt,
die Gesetzgebungsbefugnisse für unterschiedliche Gremien und Behörden zunehmend
gemeinsam. Wenn vor dem letzten Krieg, in einem Fall, zu dem der verstorbene Herr Hewart
Herr Justiz Darling hat kürzlich darauf hingewiesen, dass „das Parlament
erst im letzten Jahr, dass der Rat der Landwirtschaft, wie sie tat
sollte nicht unerschrockener sein als das Parlament selbst“, war dies immer noch selten
was.8 Es ist seither ein fast tägliches Ereignis geworden. ständig die

den neuen Behörden, die ohne
durch feste Regeln gebunden, haben fast unbegrenzte Ermessen bei der Regelung dieser oder
die Aktivität der Menschen.
Die Rechtsstaatlichkeit impliziert damit Grenzen für den Geltungsbereich der Rechtsvorschriften: sie beschränkt sich auf
sie an die Art der allgemeinen Regeln, die als formales Recht bekannt sind und die Rechtsvorschriften ausschließt
entweder direkt an bestimmte Personen gerichtet oder es jedem ermöglicht, die
die koerzitive Macht des Staates für diese Diskriminierung. Das bedeutet,
nicht, dass alles durch Gesetz geregelt wird, sondern im Gegenteil, dass
die Koerzitivleistung des Zustandes kann nur in vorher definierten Fällen verwendet werden, indem
das Gesetz und so, dass es vorhersehbar sein kann, wie es verwendet wird. A
Eine besondere Umsetzung kann somit die Rechtsstaatlichkeit verletzen. Jeder bereit,
dies zu leugnen müsste, um zu behaupten, ob die Rechtsstaatlichkeit vorherrscht
heute in Deutschland, Italien oder Russland hängt davon ab, ob die Diktatoren
ihre absolute Macht durch verfassungsmäßige Mittel erhalten.9
Ob, wie in einigen Ländern, die wichtigsten Anträge der Rechtsstaatlichkeit sind
in einem Gesetzentwurf oder in einem Verfassungscode festgelegt oder ob
Prinzip ist nur eine fest etablierte Tradition, Angelegenheiten vergleichsweise
klein. Aber es wird leicht zu sehen, dass, was immer es tut, jede solche
anerkannte Einschränkungen der Rechtsvorschriften bedeuten die Anerkennung von
das unveräußerliche Recht der einzelnen, unverletzlichen Rechte des Menschen.
Es ist erbärmlich, aber charakteristisch für den Schlamm, in den viele unserer
Intellektuelle wurden von den widersprüchlichen Idealen geleitet, in denen sie glauben,
dass ein führender Befürworter der umfassendsten zentralen Planung wie H.
G. Wells sollte gleichzeitig eine falsche Verteidigung der Rechte schreiben
Mann.10 Die individuellen Rechte, die Herr Wells zu bewahren hofft, würden
unweigerlich die Planung behindern, die er wünscht. In gewissem Maße scheint er
das Dilemma zu verwirklichen, und wir finden daher die Bestimmungen seines Vorschlags
“Erklärung der Rechte des Menschen” so hedged über mit Qualifikationen, dass
sie verlieren alle Bedeutung. Während zum Beispiel seine Erklärung erklärt, dass
jeder Mann “shall haben das Recht zu kaufen und zu verkaufen, ohne diskriminierend
Einschränkungen alles, was legal gekauft und verkauft werden kann“, was
bewundernswert, er geht sofort fort, um die gesamte Bereitstellung nugatory
durch Hinzufügung, dass es nur für den Kauf und den Verkauf von „in solchen Mengen gilt und

mit solchen Vorbehalten, die mit dem Gemeinwohl vereinbar sind.“11 Aber
da natürlich alle Einschränkungen, die jemals beim Kauf oder Verkauf auferlegt wurden
alles sollte im Interesse der „gemeinsamen“ notwendig sein
„Es gibt wirklich keine Beschränkung, die diese Klausel wirksam verhindert
und kein Recht der Person, die durch sie geschützt wird.
Oder, um eine andere Grundklausel, die Erklärung sagt, dass jeder Mann
„kann in irgendeiner rechtmäßigen Beschäftigung tätig werden“ und dass „er berechtigt ist zu zahlen
Beschäftigung und eine freie Wahl, wenn es eine Vielzahl von
Beschäftigung offen für ihn.“12 Es wird nicht gesagt, wer entscheidet
ob eine bestimmte Beschäftigung einer bestimmten Person "offen" ist und
zusätzliche Bestimmung, dass „er kann vorschlagen, Beschäftigung für sich selbst und haben seine
geltend gemacht, akzeptiert oder entlassen“,13 zeigt, dass Mr. Wells
denkt an eine Autorität, die entscheidet, ob ein Mann
„berechtigt“ zu einer bestimmten Position – was sicherlich das Gegenteil bedeutet
freier Beruf. Und wie in einer geplanten Welt “Freiheit der Reise
und Migration“ ist zu sichern, wenn nicht nur die Kommunikationsmittel
und die Währungen werden kontrolliert, aber auch der Standort der Industrien geplant, oder
wie die Pressefreiheit bei der Papierlieferung geschützt werden soll
und alle Vertriebskanäle werden von der Planungsbehörde kontrolliert,
sind Fragen, die Herr Wells so wenig beantwortet wie jeder andere
Planer.
In dieser Hinsicht wird viel mehr Konsistenz durch die zahlreichen
Reformer, die seit Beginn der sozialistischen Bewegung
die „metaphysische“ Idee der individuellen Rechte angegriffen und darauf bestand, dass in einer
rational bestellte Welt gibt es keine individuellen Rechte, sondern nur
individuelle Aufgaben. Dies ist in der Tat das viel häufiger geworden
Haltung unserer so genannten „Progressiven“ und nur wenige Dinge sind sicherer
den Vorwurf, ein reaktionärer zu sein, als wenn man protestiert
gegen eine Maßnahme, weil sie eine Verletzung der Rechte der
individuell. Sogar ein liberales Papier wie der Ökonom war vor ein paar Jahren
das Beispiel der Franzosen, aller Menschen, die gelernt hatten
die Lektion, dass “demokratische Regierung nicht weniger als Diktatur muss
immer [sic] Vollmacht in Posse haben, ohne ihre
demokratischer und repräsentativer Charakter. Es gibt keine restriktiven Penumbra

individuelle Rechte, die nie von der Regierung in der Verwaltung berührt werden können
ist egal, was die Umstände sind. Es gibt keine Grenzen für die Macht des Urteils
die von einer von den Menschen frei gewählten Regierung ergriffen werden kann und sollte
und kann von einer Opposition vollständig und offen kritisiert werden.“14
Dies kann in Kriegszeiten unvermeidlich sein, wenn natürlich sogar frei und offen
Kritik ist notwendigerweise eingeschränkt. Aber die “immer” in der Erklärung zitiert
nicht vorschlagen, dass der Wirtschaftswissenschaftler es als bedauerliche Kriegszeit betrachtet
Notwendigkeit. Doch als ständige Institution ist diese Ansicht sicher unvereinbar
mit der Bewahrung der Rechtsstaatlichkeit, und sie führt direkt zum
totalitärer Staat. Es ist jedoch die Ansicht, die alle, die die
Die Regierung muss das wirtschaftliche Leben leiten.
Wie auch eine formale Anerkennung der individuellen Rechte oder der gleichen Rechte
von Minderheiten, verliert alle Bedeutung in einem Staat, der eine vollständige
die Kontrolle des wirtschaftlichen Lebens, wurde durch die Erfahrung der
die verschiedenen mitteleuropäischen Länder. Es wurde dort gezeigt, dass es
Möglichkeit, eine Politik der rücksichtslosen Diskriminierung gegen die Staatsangehörigen zu verfolgen
Minderheiten durch die Verwendung anerkannter Instrumente der Wirtschaftspolitik ohne
je den Brief des gesetzlichen Schutzes der Minderheitenrechte verletzt. Das
Der Präsident. — Das Wort hat die Fraktion der Europäischen Volkspartei.
dass bestimmte Industrien oder Tätigkeiten weitgehend in den Händen eines nationalen
Minderheit, so dass viele eine Maßnahme gegen eine Industrie oder
In der Tat war die Klasse auf eine nationale Minderheit ausgerichtet. Aber die fast grenzenlosen
Möglichkeiten einer Diskriminierungs- und Unterdrückungspolitik, die von einer solchen
scheinbar unanständige Prinzipien als „Regierungskontrolle der Entwicklung
von industrien“ wurden amply demonstriert all die des Wunsches zu sehen
wie die politischen Konsequenzen der Planung in der Praxis erscheinen.
1 [Karl Mannheim, Mann und Gesellschaft in einem Zeitalter der Rekonstruktion, op. cit., S. 180. —Hrsg.]
2 Nach der klassischen Darstellung von A. V. Dicey in Einführung in die Studie des Gesetzes
Verfassung, 8th ed. (London: Macmillan und Co., 1915), S. 198, die Rechtsstaatlichkeit „Mittel, in der
1. Platz, die absolute Überlegenheit oder Vorherrschaft des regulären Rechts im Gegensatz zum Einfluss des
willkürliche Macht, und schließt die Existenz von Willkür, von Vorrecht oder sogar von Weitem aus
Ermessensbefugnis seitens der Regierung.“ Infolge der Arbeit von Dicey hat der Begriff
In England erwarb sich jedoch eine engere technische Bedeutung, die uns hier nicht betrifft. Die
breitere und ältere Bedeutung des Begriffs der Rechtsstaatlichkeit, die in England zu einem
die etablierte Tradition, die mehr für selbstverständlich als diskutiert wurde, ist am vollsten
aufgearbeitet, nur weil es die neuen Probleme dort aufgeworfen hat, im frühen 19. Jahrhundert

Diskussion in Deutschland über die Natur des Rechtsstaats. [Weitere Informationen zu letzterer Tradition siehe F. A.
Hayek, Die Verfassung der Freiheit, op. cit., Kapitel 13. —Hrsg.]
3 [Hayek spricht über den Rückgang der Rechtsstaatlichkeit in der Verfassung der Freiheit, op. cit., Kapitel 16.
—Hrsg.]
4 [Sir Henry Maine, Altes Gesetz: Seine Verbindung mit der Frühgeschichte der Gesellschaft und ihrer Beziehung
zu modernen Ideen. Vierte amerikanische Ausgabe aus der Tenth London Edition. (New York: Henry Holt,
1906), S. 165. Englischer Jurist und Historiker Sir Henry Maine (1822–1888), von 1877 die Whewell
Professor für internationales Recht in Cambridge, schrieb ausführlich über die Herkunft und das Wachstum von Recht und
Sozialeinrichtungen. Die Linie wird aus dem letzten Satz von Kapitel 5 mit dem Titel “Primitive Society und
Altes Gesetz.“ –Hrsg.]
5 Es ist also nicht ganz falsch, wenn der Rechtstheoretiker des Nationalsozialismus, Carl Schmitt,
dem liberalen Rechststaat (d.h. der Rechtsstaat) das nationalsozialistische Ideal des gerechten
Staat („der gerechte Staat“) – nur, dass die Art der Gerechtigkeit, die gegen die formale Gerechtigkeit ist notwendigerweise
impliziert Diskriminierung zwischen Personen. [Deutscher Jurist Carl Schmitt (1888–1985) war Kritiker
liberaler Parlamentarismus und Verteidiger des autoritären Staates. In den 1930er Jahren versuchte er,
seine Ansichten mit denen der Nazis zu versöhnen und Rechtsbehelfe bei der Übernahme der
Regierung und Verteidigung der Nürnberger Gesetze, die Juden aus dem öffentlichen und sozialen Leben ausgeschlossen.
Obwohl er bis 1936 mit den Nazis den Gefallen verloren hatte, wurde er außerhalb Deutschlands oft als legal angesehen
Theoretiker des Nationalsozialismus. Hayek bezieht sich auch auf die Freirechtsschule, die deutsche Bezeichnung
für „legaler Realismus“, eine Lehre, die besagt, dass Instinkt statt Regelfolgen die eigentliche Grundlage ist
Rechtsinterpretation des Gesetzes.
6 [Ich war nicht in der Lage, das Zitat zu lokalisieren, das Kant zugeschrieben wurde, aber für den anderen bezieht sich Hayek auf François
Marie Arouet de Voltaire, Oeuvres Complète de Voltaire, Band 23 (Paris: Garnier, 1879), S. 526, wo
Voltaire schreibt: „La liberté consistse à ne dépendre que des lois.“ —Ed.]
7 Der Konflikt ist also nicht, wie er in den Diskussionen des 19. Jahrhunderts oft missbilligt wurde, einer
zwischen Freiheit und Recht. Wie John Locke bereits deutlich gemacht hatte, kann es ohne Gesetz keine Freiheit geben.
Der Konflikt ist zwischen verschiedenen Arten von Gesetzen – so unterschiedlich, dass es kaum von der
selbe Bezeichnung: man ist das Gesetz der Rechtsstaatlichkeit, allgemeine Grundsätze, die zuvor festgelegt wurden, die „Regel der
das Spiel, das es den Individuen ermöglicht, vorherzusehen, wie das Koerzitivgerät des Staates verwendet wird, oder
was er und seine Mitbürger unter bestimmten Umständen tun oder machen dürfen. Die
Eine andere Art von Gesetz gibt in der Tat die Macht der Autorität zu tun, was sie für fit hält. Daher die Regel
In einer Demokratie, die sich verpflichtet hat, jeden Konflikt zu entscheiden, konnte das Gesetz eindeutig nicht erhalten werden.
Interessen nicht nach Regeln, die zuvor festgelegt wurden, sondern „auf seine Verdienste“. [Locke beschreibt den Zustand
Natur als „ein Zustand vollkommener Freiheit“. Er sagte aber, dass Männer bürgerliche Gesellschaften bilden und
sich den Gesetzen zu unterwerfen, um ihre Freiheit und ihr Eigentum zu bewahren. John Locke, Zwei
Staatsanleihen, ed. Peter Laslett (Cambridge: Cambridge University Press, 1988), Treatise
2, Kapitel 4, 9. —Hrsg.]
8 [Englischer Jurist Charles John, First Baron Darling (1849–1936) diente als konservativer Abgeordneter, a
Richter und Mitglied mehrerer königlicher Kommissionen. Für mehr über Lord Hewart, siehe das Vorwort zu
die Ausgabe von 1956 American paperback, Anmerkung 25. —Hrsg.]
9 Eine weitere Darstellung einer Verletzung der Rechtsstaatlichkeit durch Rechtsvorschriften ist der Fall des Gesetzes
in der Geschichte Englands vertraut. Die Form, in der die Rechtsstaatlichkeit strafrechtlich verankert ist, ist
in der Regel vom lateinischen Tag nulla poena sine lege – keine Strafe ohne Gesetz ausdrücklich

es zu verschreiben. Das Wesen dieser Regel ist, daß das Gesetz als allgemeine Regel vor dem
ein Einzelfall entstanden, auf den es aufgebracht werden soll. Niemand würde argumentieren, wenn in einem berühmten Fall,
Henry VIIIs Regierungsparlament entschied sich für den Bischof von Rochesters Koch, dass “die sagte
Richard Rose wird zu Tode gekocht werden, ohne den Vorteil seines Klerus zu haben“, war dieser Akt
nach der Rechtsstaatlichkeit durchgeführt. Aber während die Rechtsstaatlichkeit zu einem wesentlichen Teil geworden war
Das Strafverfahren in allen liberalen Ländern kann in totalitären Regimen nicht erhalten werden. Da, als E.
B. Ashton hat es gut ausgedrückt, die liberale Maxime wird durch die Prinzipien Nullum krimineller Herrscher ersetzt
poena—keine „Kriminalität“ muss ohne Strafe bleiben, ob das Gesetz sie ausdrücklich vorsieht oder
nicht. „Die Rechte des Staates enden nicht mit Strafrechten. Die Gemeinschaft ist berechtigt,
was auch immer für den Schutz seiner Interessen notwendig erscheint – von denen die Einhaltung des Gesetzes, wie es
steht, ist nur einer der elementareren Anforderungen.“ Siehe E. B. Ashton, Der Faschist: Sein Staat
und Sein Geist, op. cit., S. 127. Was ist eine Verletzung von “die Interessen der Gemeinschaft” ist, von
natürlich, von den Behörden beschlossen. [Hayek unrichtig Ashtons Zitat als auf S. 119 gefunden,
nicht 127. —Hrsg.]
10 [Englischer Romanist H. G. Wells (1866–1946) wird heute am besten für solche Science-Fiction erinnert
Klassiker wie The Time Machine und The War of the Worlds. In seinem Tag war er auch für sein Beißen bekannt
Soziale Satire, Beiträge zur Volksgeschichte und Beteiligung an zahlreichen progressiven Ursachen. In
1939 entwarf er eine „Erklärung der Rechte des Menschen“, die in The Daily Herald veröffentlicht wurde und
andere Zeitungen, und die viel kommentierten. Einige dieser Ideen wurden später in
die Allgemeine Erklärung der Menschenrechte, die von der UN-Generalversammlung in
Dezember 1948. Wells' „Erklärung“ wurde unter dem Titel „Ten Points for World Peace“ umgedruckt.
Aktuelle Geschichte, Band 51, März 1940, S. 16–18, aus denen nachfolgende Zitate genommen werden. —Hrsg.]
11 [Nun, „Zehn Punkte für den Weltfrieden“, op. cit., S. 18. —Hrsg.]
12 [Ibid. —Hrsg.]
13 [Ibid. —Hrsg.]
14 [Hayek zitiert aus einem führenden Artikel mit dem Titel „True Democracy“, The Economist, Vol. 87,
18. November 1939, S. 242–43. —Hrsg.]

SEVEN

WIRTSCHAFTLICHE KONTROLLE UND
INSGESAMT
Die Kontrolle der Produktion von Reichtum ist die Kontrolle des menschlichen Lebens selbst.
—Hilaire Belloc1

Die meisten Planer, die die praktischen Aspekte ihrer
Es besteht kein Zweifel daran, daß eine gerichtete Wirtschaft mehr oder weniger laufen muß
diktatorische Linien. Dass das komplexe System der zusammenhängenden Tätigkeiten, wenn es
sich bewusst auf alle gerichtet, muss von einem einzigen Mitarbeiter von Experten geleitet werden,
und dass letztendlich Verantwortung und Macht in den Händen eines
Befehlshaber, deren Handlungen nicht durch demokratische
Das Verfahren ist zu offensichtlich eine Folge der zugrunde liegenden Ideen der zentralen
Planung nicht, um ziemlich allgemeine Zustimmung. Der Trost unser
Planer bieten uns ist, dass diese autoritäre Richtung „nur“ gelten wird, um
Wirtschaftsfragen. Einer der prominentesten Wirtschaftsplaner, Stuart
Chase versichert uns zum Beispiel, dass in einer geplanten Gesellschaft „politisch“
Demokratie kann bleiben, wenn sie sich auf alle außer wirtschaftlichen Angelegenheiten beschränkt.“ 2.
Diese Zusicherungen werden in der Regel von dem Vorschlag begleitet, daß
die Freiheit in den weniger wichtigen Aspekten unserer
Leben, wir werden mehr Freiheit bei der Verfolgung von höheren Werten erhalten. Auf
diese Menschen, die die Idee einer politischen Diktatur oft verabscheuen
clamor für einen Diktator im wirtschaftlichen Bereich.
Die Argumente benutzten Appell an unsere besten Instinkte und ziehen oft die
feinste Gedanken. Wenn die Planung uns wirklich von den weniger wichtigen Pflegen befreit und
so machte es einfacher, unsere Existenz zu einem einfachen Leben und hoch zu machen
Denken, wer möchte so ein Ideal beleuchten? Wenn unsere Wirtschaft
Die Aktivitäten betrafen nur die minderwertigen oder noch sordiden Seiten
das Leben, natürlich sollten wir mit allen Mitteln versuchen, einen Weg zu entlasten

uns von der übermäßigen Pflege der materiellen Enden und lassen sie zu sein
von einem Teil der utilitaristischen Maschinen betreut, setzen unsere Gedanken frei für die
höhere Dinge des Lebens.
Leider entspringen die Zusicherungspersonen aus diesem Glauben, dass die Macht
die über das wirtschaftliche Leben ausgeübt wird, ist eine Macht über Angelegenheiten der Sekundären
nur von Bedeutung, und die sie leicht die Bedrohung für die
Die Freiheit unserer wirtschaftlichen Verfolgungen ist völlig unberechtigt. Es handelt sich größtenteils um
Folge der irrtümlichen Überzeugung, dass es rein ökonomische Enden gibt
getrennt von den anderen Enden des Lebens. Doch abgesehen vom pathologischen Fall
das Elend, es gibt keine solche Sache. Die letzten Enden der Aktivitäten von
vernünftige Wesen sind nie wirtschaftlich. Es gibt keine
„wirtschaftliches Motiv“ aber nur wirtschaftliche Faktoren, die unser Streben nach
andere Enden. Was in der gewöhnlichen Sprache irreführend genannt wird “Wirtschaft
Motiv“ bedeutet lediglich den Wunsch nach allgemeiner Gelegenheit, den Wunsch nach
Leistung, um nicht spezifizierte Enden zu erreichen.3 Wenn wir nach Geld streben, ist es, weil es
bietet uns die größte Wahl, die Früchte unserer Bemühungen zu genießen. Weil
moderne Gesellschaft ist es durch die Begrenzung unserer Geldeinnahmen, dass wir
die Einschränkungen zu spüren bekommen, die unsere relative Armut noch aufzwingt
auf uns sind viele gekommen, um Geld als Symbol dieser Einschränkungen zu hassen.
Aber dies ist falsch für die Ursache des Mediums, durch das eine Kraft
macht sich gefühlt. Es wäre viel wahrer zu sagen, dass Geld eine der
die größten Instrumente der Freiheit, die der Mensch je erfunden hat. Es ist Geld,
Die bestehende Gesellschaft eröffnet dem armen Mann eine erstaunliche Auswahl – a
die vor nicht vielen Generationen offen für die
reich. Wir werden die Bedeutung dieses Dienstes besser verstehen
Geld, wenn wir überlegen, was es wirklich bedeuten würde, so viele Sozialisten
charakteristischerweise vorgeschlagen, das "Gegenmotiv" weitgehend verschoben
durch „nichtwirtschaftliche Anreize“. Wenn alle Belohnungen, statt in
Geld, in Form öffentlicher Auszeichnungen oder Privilegien angeboten wurden,
Positionen der Macht über andere Männer oder bessere Wohnung oder bessere Nahrung,
Möglichkeiten für Reisen oder Bildung, dies würde nur bedeuten, dass
Der Empfänger würde nicht mehr wählen dürfen und derjenige, der die
Belohnung bestimmt nicht nur seine Größe, sondern auch die besondere Form, in der sie
sollte genossen werden.

Wenn wir einmal erkennen, daß es kein eigenes wirtschaftliches Motiv gibt und daß
wirtschaftlicher Gewinn oder wirtschaftlicher Verlust ist nur ein Gewinn oder ein Verlust, wo er noch in
unsere Macht zu entscheiden, welche unserer Bedürfnisse oder Wünsche betroffen sein sollen, es ist
auch einfacher, den wichtigen Kern der Wahrheit in der allgemeinen Überzeugung zu sehen,
Wirtschaftsfragen betreffen nur die weniger wichtigen Lebensenden und
die Verachtung verstehen, in der „nur“ ökonomische Überlegungen sind
oft gehalten. In gewisser Weise ist dies recht gerechtfertigt in einer Marktwirtschaft, aber nur
in einer solchen freien Wirtschaft. Solange wir unser Einkommen frei entsorgen können
und alle unsere Besitztümer, wirtschaftlicher Verlust wird uns immer nur berauben, was
wir betrachten als die geringste Bedeutung der Wünsche, die wir erfüllen konnten. A
„Mehr“ ist also ein wirtschaftlicher Verlust, dessen Wirkung wir immer noch auf
unsere weniger wichtigen Bedürfnisse, während wir sagen, dass der Wert von etwas, das wir
verloren ist viel größer als sein wirtschaftlicher Wert, oder dass es nicht einmal
wirtschaftlich geschätzt bedeutet dies, dass wir den Verlust ertragen müssen, wenn er
fällt. Und ähnlich wie bei einem wirtschaftlichen Gewinn. Wirtschaftsänderungen, in anderen
Wörter, in der Regel beeinflussen nur die Franse, die “Margin”, unserer Bedürfnisse. Es gibt
viele Dinge, die wichtiger sind als alles, was wirtschaftlich gewinnt
oder Verluste werden wahrscheinlich beeinflussen, die für uns hoch über den Annehmlichkeiten stehen
und sogar über viele der Notwendigkeiten des Lebens, die durch die
wirtschaftlicher Auf- und Abstieg. Im Vergleich zu ihnen, die “filthy lucre”, die
die Frage, ob wir wirtschaftlich etwas schlechter oder besser ab sind, scheint
von wenig Bedeutung. Das macht viele Menschen glauben, dass alles, was
wie die Wirtschaftsplanung, betrifft nur unsere wirtschaftlichen Interessen nicht
die Grundwerte des Lebens ernsthaft stören.
Dies ist jedoch eine falsche Schlußfolgerung. Wirtschaftliche Werte sind weniger
für uns wichtig als für viele Dinge gerade, weil wir in wirtschaftlichen Fragen
sind frei zu entscheiden, was für uns mehr ist, und was weniger, wichtig. Oder wie wir
vielleicht sagen, denn in der gegenwärtigen Gesellschaft müssen wir die
Wirtschaftsprobleme unseres Lebens. Kontrolle in unseren wirtschaftlichen Aktivitäten
bedeutet, immer kontrolliert zu werden, es sei denn, wir erklären unseren spezifischen Zweck. Oder,
denn wenn wir unseren spezifischen Zweck erklären, müssen wir es auch bekommen
Wir sollten wirklich in allem kontrolliert werden.
Die von der Wirtschaftsplanung angesprochene Frage ist daher nicht nur
ob wir in der Lage sein werden, das, was wir als unsere mehr oder weniger
wichtige Bedürfnisse in der Art, wie wir es bevorzugen. Es ist, ob wir

zu entscheiden, was mehr ist, und was weniger, wichtig für uns, oder ob dies ist,
vom Planer entschieden werden. Wirtschaftsplanung würde sich nicht nur auf
die von unseren Randbedürfnissen, die wir im Auge haben, wenn wir sprechen
um die rein ökonomische. Es würde in der Tat bedeuten, dass
wir als Individuen dürfen nicht mehr entscheiden, was wir als
Rand.
Die Behörde, die alle wirtschaftlichen Tätigkeiten leitet, würde nicht nur kontrollieren
der Teil unseres Lebens, der sich um minderwertige Dinge kümmert; es würde
Kontrolle der Zuweisung der begrenzten Mittel für alle unsere Zwecke. Und wer auch immer
alle wirtschaftlichen Aktivitäten kontrollieren die Mittel für alle unsere Zwecke und müssen
also entscheiden, welche zu erfüllen sind und welche nicht. Das ist wirklich das
Das ist eine Frage. Die wirtschaftliche Kontrolle ist nicht nur die Kontrolle eines Sektors
menschliches Leben, das vom Rest getrennt werden kann; es ist die Kontrolle der
bedeutet für alle unsere Enden. Und wer alleinige Kontrolle über die Mittel hat, muss
auch bestimmen, welche Enden zu dienen sind, welche Werte zu bewerten sind
höher und niedriger – kurz, was die Menschen glauben und danach streben sollten.
Die zentrale Planung bedeutet, dass das wirtschaftliche Problem durch die
Gemeinschaft statt von dem Individuum; aber dies bedeutet, dass es auch
die Gemeinschaft sein, oder vielmehr ihre Vertreter, die die
Bedeutung der unterschiedlichen Bedürfnisse.
Die so genannte wirtschaftliche Freiheit, die uns die Planer versprechen, bedeutet
gerade, dass wir von der Notwendigkeit der Lösung unserer eigenen entlastet werden
Wirtschaftsprobleme und die bitteren Entscheidungen, die dies oft betrifft, sind
für uns gemacht werden. Da wir unter modernen Bedingungen fast
alles abhängig von Mitteln, die unsere Mitmenschen bieten, wirtschaftlich
Planung würde Richtung fast das ganze Leben beinhalten. Es gibt
kaum ein Aspekt davon, von unserem primären Bedarf bis zu unseren Beziehungen zu unseren
Familie und Freunde, von der Natur unserer Arbeit bis zur Nutzung unserer Freizeit,
über die der Planer seine „bewusste Kontrolle“ nicht ausüben würde.4
Die Macht des Planers über unser Privatleben wäre nicht weniger vollständig
wenn er es nicht durch direkte Kontrolle unseres Verbrauchs ausüben wollte. Obwohl
eine geplante Gesellschaft würde wahrscheinlich in gewissem Maße die Rationierung von Arbeitsplätzen und
ähnliche Geräte, die Macht des Planers über unser Privatleben nicht
abhängig davon und wäre kaum weniger wirksam, wenn der Verbraucher

nominell frei sein Einkommen zu verbringen, wie er zufrieden. Die Quelle dieser Leistung
über den gesamten Verbrauch, der in einer geplanten Gesellschaft
besitzen würde seine Kontrolle über die Produktion sein.
Unsere Wahlfreiheit in einer wettbewerbsfähigen Gesellschaft beruht auf der Tatsache, dass, wenn
eine Person weigert sich, unsere Wünsche zu erfüllen, wir können uns an eine andere wenden. Aber wenn wir
einem Monopolisten gegenüber stehen wir seiner Barmherzigkeit gegenüber. Und eine Autorität, die das Ganze leitet
Das wirtschaftliche System wäre das mächtigste Monopol.
Wir brauchen wahrscheinlich keine Angst, dass eine solche Autorität ausnutzen würde
diese Macht in der Weise, in der ein privater Monopolist dies tun würde, während
deren Zweck vermutlich nicht die Erpressung von maximaler finanzieller
es hätte volle Macht, zu entscheiden, was wir geben sollen und
zu welchen Bedingungen. Es würde nicht nur entscheiden, welche Waren und Dienstleistungen
die zur Verfügung stehen und in welchen Mengen;
Verteilung zwischen Bezirken und Gruppen und könnte, wenn es wünschte,
diskriminieren zwischen Personen in jedem Grad, den es mochte. Wenn wir uns erinnern, warum
Planung wird von den meisten Menschen befürwortet, kann es viel Zweifel, dass dies
die Befugnisse für die Enden, an denen die Behörde zustimmt und
verhindern die Verfolgung von Enden, die es missbilligt?
Die Macht, die durch die Kontrolle der Produktion und der Preise übertragen wird, ist fast
unbegrenzt. In einer wettbewerbsfähigen Gesellschaft müssen wir die Preise für eine Sache bezahlen,
die Rate, mit der wir eine Sache für eine andere bekommen können, hängt von den Mengen ab
andere Dinge, von denen wir, indem wir ein, wir berauben die anderen Mitglieder
Gesellschaft. Dieser Preis wird nicht durch den bewussten Willen eines jeden bestimmt. Und
wenn eine Art, unsere Enden zu erreichen, für uns zu teuer ist, sind wir frei,
Versuchen Sie andere Wege. Die Hindernisse auf unserem Weg sind nicht auf jemand
Verweigerung unserer Enden, aber auch der Tatsache, dass die gleichen Mittel sind
wollte woanders. In einer gerichteten Wirtschaft, wo die Autorität über
die verfolgten Ziele, es ist sicher, dass es seine Befugnisse nutzen würde, um einige zu unterstützen
endet und die Verwirklichung anderer zu verhindern. Nicht unsere eigene Sicht, aber
jemand anderes, von dem, was wir wollen oder nicht, würde bestimmen, was
Wir sollten los. Und da die Autorität die Macht haben würde, jede zu vereiteln
die Bemühungen, ihre Führung zu erklären, würde es kontrollieren, was wir fast so konsumieren wie
effektiv, als ob es uns direkt erzählt, wie wir unser Einkommen ausgeben.

Nicht nur in unserer Eigenschaft als Verbraucher, sondern auch nicht in erster Linie in
diese Kapazität, würde der Wille der Autorität Form und “leiten” unsere tägliche
lebt. Das würde in unserer Position als Produzenten noch mehr tun. Diese beiden
Aspekte unseres Lebens können nicht getrennt werden; und wie für die meisten von uns die Zeit, die wir
in unserer Arbeit zu verbringen ist ein großer Teil unseres ganzen Lebens, und wie unsere Arbeit in der Regel
bestimmt auch den Ort, wo und die Menschen, unter denen wir leben, einige
Freiheit bei der Auswahl unserer Arbeit ist wahrscheinlich noch wichtiger für unsere
Glück als die Freiheit, unser Einkommen während der Stunden der Freizeit zu verbringen.
Zweifellos ist es wahr, dass selbst in den besten Welten diese Freiheit sein wird
sehr begrenzt. Wenige Menschen haben je eine Fülle von Wahl der Besatzung.
Aber was zählt, ist, dass wir eine Wahl haben, dass wir nicht absolut
an eine bestimmte Stelle gebunden, die für uns gewählt wurde oder die wir vielleicht haben
gewählt in der Vergangenheit, und dass, wenn eine Position wird ziemlich unerträglich, oder wenn
wir setzen unser Herz auf ein anderes, es gibt fast immer einen Weg für die Fähigkeit, einige
zu dem Preis, zu dem er sein Ziel erreichen kann. Nichts macht
Bedingungen unerträglicher als das Wissen, dass keine Anstrengung unserer
sie zu ändern; und selbst wenn wir nie die Stärke des Geistes haben sollten,
das notwendige Opfer zu bringen, das Wissen, dass wir entkommen könnten, wenn wir
nur schwer genug macht viele sonst unerträgliche Positionen
erträglich.
Dies ist nicht zu sagen, dass in dieser Hinsicht alles für das Beste in unserer Gegenwart ist
die Welt oder in der liberalsten Vergangenheit so gewesen ist, und dass es nicht viel gibt, dass
könnte getan werden, um die Möglichkeiten der Wahl offen für die Menschen zu verbessern.
Hier wie anderswo kann der Staat viel tun, um die Verbreitung von
Wissen und Information und Mobilität zu unterstützen. Aber der Punkt ist:
Art der staatlichen Aktion, die die Chance wirklich erhöhen würde, ist fast
genau das Gegenteil der "Planung", die nun allgemein befürwortet wird
und praktiziert. Die meisten Planer, es ist wahr, versprechen, dass in den neuen geplanten
Welt freie Wahl der Besatzung wird sorgfältig erhalten oder sogar
erhöht. Aber dort versprechen sie mehr, als sie möglicherweise erfüllen können. wenn
sie wollen planen, sie müssen den Eintritt in die verschiedenen Trades kontrollieren und
Berufe oder die Vergütungsbedingungen oder beides. In fast allen bekannten
Beispiele der Planung, die Einrichtung solcher Kontrollen und Einschränkungen
war eine der ersten Maßnahmen. Wenn diese Kontrolle universell wäre
von einer einzigen Planungsbehörde praktiziert und ausgeübt wird, braucht man wenig

Phantasie zu sehen, was von der „freien Wahl der Besatzung“ werden würde
versprochen. Die "Freiheit der Wahl" wäre rein fiktiv, ein bloßes
Versprechen, keine Diskriminierung zu praktizieren, wenn in der Natur des Falles
Es muss eine Diskriminierung praktiziert werden, und wo man hoffen könnte,
dass die Auswahl getroffen würde, was die Autorität glaubte,
objektive Gründe.
Es gäbe wenig Unterschied, wenn sich die Planungsbehörde selbst einschränkt
zur Festlegung der Beschäftigungsbedingungen und zur Regelung der Zahlen durch
diese Bedingungen anpassen. Indem sie die Vergütung vorschreibt, würde sie nicht weniger
effektiv Bar Gruppen von Menschen von der Eingabe vieler Trades als von
ausdrücklich auszuschließen. Ein eher schlichtes Mädchen, das schlecht werden will
ein Verkäufer, ein schwacher Junge, der sein Herz auf einen Job gesetzt hat, wo sein
schwäche händigt ihn und im Allgemeinen die scheinbar weniger fähig oder
weniger geeignet sind nicht notwendigerweise in einer wettbewerbsfähigen Gesellschaft ausgeschlossen; wenn sie
die Position so hoch, dass sie häufig einen Start durch eine
finanzielles Opfer und wird später durch Qualitäten, die zuerst
sind nicht so offensichtlich. Aber wenn die Behörde die Vergütungen für eine
eine ganze Kategorie und die Auswahl unter den Kandidaten wird durch eine
Zielprüfung, die Stärke ihres Wunsches nach der Arbeit wird für sehr
klein. die Person, deren Qualifikation nicht der Standardtyp ist, oder
dessen Temperament nicht von der gewöhnlichen Art ist, wird nicht mehr in der Lage sein,
mit einem Arbeitgeber, dessen Aufgaben
mit seinen besonderen Bedürfnissen: die Person, die unregelmäßige Stunden oder sogar
glückliche Existenz mit einem kleinen und vielleicht unsicheren Einkommen zu einem
reguläre Routine hat nicht mehr die Wahl. Bedingungen werden ohne
Ausnahme, was in einigen Maßen unvermeidlich sie in einer großen Organisation sind
— oder besser, denn es wird keine Möglichkeit geben, zu entkommen. Wir werden
nicht mehr frei sein, rational oder effizient zu sein, nur wenn und wo wir denken,
Wir müssen alle den Normen entsprechen, die
Die Planungsbehörde muss ihre Aufgabe vereinfachen. Um das zu machen
enorme Aufgabe zu bewältigen, muss die Vielfalt des Menschen reduzieren
Kapazitäten und Neigungen zu einigen Kategorien leicht austauschbar
und bewusst kleinere persönliche Unterschiede zu missachten.
Obwohl das professierte Ziel der Planung wäre, dass der Mensch aufhören sollte
nur ein Mittel zu sein, in der Tat, da es unmöglich wäre, in

der Plan der individuellen Geliebten und Ungeliebten – das Individuum würde mehr als
immer ein reines Mittel werden, das von der Autorität im Dienst von
solche Abstraktionen wie das „soziale Wohl“ oder das „gute der Gemeinschaft“.
Dass in einer wettbewerbsfähigen Gesellschaft die meisten Dinge zu einem Preis gehabt werden können, obwohl es
oft ein grausam hoher Preis, den wir zahlen müssen - ist eine Tatsache, deren Bedeutung
kann kaum überschätzt werden. Die Alternative ist jedoch nicht vollständige Freiheit
von der Wahl, aber Befehle und Verbote, die gehorcht werden müssen, und, in der letzten
die Gunst der Mächtigen.
Es ist von Bedeutung für die Verwirrung, die in all diesen Themen herrscht, daß es
hätte zu einem Vorwurf werden sollen, dass in einer wettbewerbsfähigen Gesellschaft
fast alles kann zu einem Preis gehabt werden. Wenn die Menschen dagegen protestieren
die höheren Werte des Lebens, die in den „Cash nexus“ gebracht werden, wirklich bedeuten
dass wir nicht zulassen dürfen, unsere weniger Bedürfnisse zu opfern, um
die höheren Werte zu bewahren und für uns die Wahl zu treffen,
die Nachfrage muss als eher eigenartig angesehen werden und kaum bezeugt werden,
Achtung der Würde des Einzelnen. Das Leben und Gesundheit, Schönheit und
Tugend, Ehre und Frieden des Geistes, kann oft nur bei
und daß jemand die Wahl treffen muss,
undeniable, dass wir alle manchmal nicht bereit sind, das Material zu machen
Opfer, die notwendig sind, um diese höheren Werte vor allen Verletzungen zu schützen.
Um nur ein Beispiel zu nehmen: Wir könnten natürlich die Opfer durch
Autounfälle auf Null, wenn wir bereit waren, die Kosten zu tragen - wenn nicht
auf andere Weise – durch die Abschaffung der Automobile. Und das gleiche gilt für Tausende
von anderen Fällen, in denen wir ständig das Leben und die Gesundheit und alle
die feinen Werte des Geistes, von uns und von unseren Mitmenschen, weiter
das, was wir gleichzeitig als unseren materiellen Komfort beschreiben.
Es kann auch nicht anders sein, da alle unsere Enden mit denselben Mitteln konkurrieren und
wir konnten nicht nach all diesen absoluten Werten streben,
kein Risikokonto.
Dass die Menschen von der bitteren Wahl, die hart
Tatsachen, die ihnen oft auferlegen, sind nicht überraschend. Aber wenige wollen entlastet werden
durch die Wahl für sie von anderen. Leute wünschen nur, dass
die Wahl sollte überhaupt nicht notwendig sein. Und sie sind nur zu bereit,
glauben, dass die Wahl nicht wirklich notwendig ist, dass sie ihnen auferlegt wird

nur durch das besondere Wirtschaftssystem, unter dem wir leben. Was sie
in Wahrheit ist, dass es ein wirtschaftliches Problem gibt.
In ihrem Wunsch, daß es wirklich kein wirtschaftliches Problem mehr gibt
Menschen wurden durch verantwortungsloses Gespräch über „potenzielle“ bestätigt
viel“ – was, wenn es eine Tatsache wäre, tatsächlich bedeuten würde, dass es keine
das wirtschaftliche Problem, das die Wahl unvermeidlich macht. Aber obwohl dies
snare hat sozialistische Propaganda unter verschiedenen Namen gedient, solange
Der Sozialismus existierte, er ist immer noch so unwahr, wie es war, als es zuerst war
vor über hundert Jahren. In all dieser Zeit nicht eines der vielen Menschen
die es verwendet haben, hat einen arbeitbaren Plan, wie die Produktion
in der Europäischen Gemeinschaft, in der die
Armut – nicht von der Welt als Ganzes zu sprechen. Der Leser kann es nehmen, dass
wer über potentiell viel spricht, ist entweder unehrlich oder weiß nicht
worüber er redet.5 Aber es ist diese falsche Hoffnung so viel wie alles
die uns auf dem Weg zur Planung fährt.
Während die populäre Bewegung immer noch von dieser falschen Überzeugung profitiert, die Behauptung
dass eine geplante Wirtschaft eine wesentlich größere Leistung als
das wettbewerbsfähige System wird von den meisten Studenten schrittweise verlassen
des Problems. Sogar eine gute Menge Ökonomen mit sozialistischen Ansichten, die
die Probleme der Zentralplanung ernsthaft untersucht haben,
Hoffnung, dass eine geplante Gesellschaft der Effizienz eines Wettbewerbs gleichkommt
System; sie befürworten die Planung nicht mehr wegen seiner Vorgesetzten
Produktivität, aber weil es uns ermöglichen wird, eine gerechtere und
gerechte Verteilung des Reichtums. Dies ist in der Tat das einzige Argument für
Planung, die ernsthaft gepresst werden kann. Es ist unstreitig, wenn wir wollen
um eine Verteilung des Reichtums zu sichern, die einem bestimmten entspricht
Standard, wenn wir bewusst entscheiden wollen, wer was haben soll, müssen wir
das gesamte Wirtschaftssystem planen. Aber die Frage bleibt, ob
Preis sollten wir für die Verwirklichung des Ideals von jemandem zahlen müssen
Gerechtigkeit muss nicht mehr Unzufriedenheit und mehr Unterdrückung sein, als es war
jemals durch das vielverwendete freie Spiel der Wirtschaftskräfte verursacht.
Wir sollten uns ernsthaft täuschen, wenn wir für diese Errungenschaften
begehrten Komfort in der Überlegung, dass die Annahme der zentralen Planung
würde nur eine Rückkehr nach einem kurzen Zauber einer freien Wirtschaft zu den Beziehungen bedeuten

und Verordnungen, die die Wirtschaftstätigkeit durch die meisten Altersgruppen geregelt haben,
und dass daher die Verletzungen der persönlichen Freiheit nicht größer sein müssen
als sie vor dem Alter von laissez faire waren. Das ist eine gefährliche Illusion.
Auch in den Zeiten der europäischen Geschichte, in denen die Regimentation
das wirtschaftliche Leben ging am weitesten, es war wenig mehr als die Schaffung eines
allgemeine und semipermanente Regeln, in denen die einzelnen
eine breite freie Sphäre erhalten. Die dann zur Verfügung stehende Regelung würde
nicht ausreichend gewesen, um mehr als sehr allgemeine Richtungen aufzuzwingen. Und
selbst wenn die Kontrolle am vollständigsten war, verlängerte sie sich nur auf die
Tätigkeiten einer Person, durch die er an der sozialen Teilung der
Arbeit. In der viel breiteren Sphäre, in der er dann noch auf sich selbst lebte
Produkte, er war frei zu handeln, wie er gewählt.
Die Situation ist jetzt völlig anders. Während der liberalen Ära
progressive Arbeitsteilung hat eine Situation geschaffen, in der fast jeder
Unsere Aktivitäten sind Teil eines sozialen Prozesses. Das ist eine Entwicklung, die wir
nicht rückgängig gemacht werden, denn nur deswegen können wir die
die Bevölkerung in irgendeiner Weise wie die heutigen Standards erhöht. Aber in
Infolgedessen würde die Substitution der zentralen Wettbewerbsplanung
die zentrale Richtung eines viel größeren Teils unseres Lebens als je zuvor
vorher versucht. Es kann nicht aufhören, was wir als unsere Wirtschaft betrachten
Aktivitäten, denn wir sind jetzt für fast jeden Teil unseres Lebens abhängig
über die wirtschaftlichen Tätigkeiten eines anderen.6 Die Leidenschaft für den „Kollektiv“
Zufriedenheit unserer Bedürfnisse“, mit der unsere Sozialisten so gut vorbereitet sind
den Weg für den Totalitarismus, und der uns auch unsere Freuden nehmen will
als unsere Notwendigkeiten zu der ernannten Zeit und in der vorgeschriebenen Form,
pädagogische Ausbildung. Aber es ist auch die
Ergebnis der Planungspflichten, die im wesentlichen in der Entbehrung
Wir von der Wahl, um uns zu geben, was am besten in den Plan passt und dass
durch den Plan bestimmte Zeit.
Es wird oft gesagt, dass die politische Freiheit ohne wirtschaftliche
Freiheit. Das ist wahr genug, aber in einem Sinne fast gegenüber dem in
die der Satz von unseren Planern verwendet wird. Die wirtschaftliche Freiheit, die
die Voraussetzung einer anderen Freiheit kann nicht die Freiheit der Wirtschaft sein
die die Sozialisten uns versprechen und nur von

Entlastung des Individuums zur gleichen Zeit der Notwendigkeit und der Kraft
Sie muß die Freiheit unserer Wirtschaftstätigkeit sein, die mit der
Das Wahlrecht trägt zwangsläufig auch das Risiko und die Verantwortung dafür
Richtig.
1 [Hilaire Belloc, The Servile State, op.
2 [Das Zitat von Chase, aber ohne Erwähnung seiner ursprünglichen Quelle, findet man in Walter
Lippmann, „Die kollektivistische Bewegung in der Praxis“, Atlantic Monthly, Vol. 158, Dezember 1936, S.
729. Buchhalter, freier Schriftsteller und produktiver Autor Stuart Chase (1888–1985) war ein populärer Schriftsteller
in den Zwischenkriegsjahren. Unter seinen vielen Büchern über Wirtschaft waren die Tragödie der Abfälle (New York:
Macmillan, 1925) und A New Deal (New York: Macmillan, 1934). —Hrsg.]
3 Cf. Lionel Robbins, The Economic Causes of War (London: J. Cape, 1939), Anlage. [Schrift]
Economist Lionel Robbins (1898–1984) war Hayeks enger Freund und Kollege in London
Wirtschaftsschule. In seinem Anhang diskutiert Robbins über die Bedeutung des Begriffs „Wirtschaft
"Die Ursachen des Krieges sind als ökonomisch zu betrachten, wenn das Ziel ist
rein instrumental, um für einige Personen oder Personen ein größeres Kommando der Ressourcen in
Allgemein. . . . . . . Sie sind als nichtwirtschaftlich zu betrachten, wenn das Ziel für nichts instrumental ist
weiter – wenn es definitiv ein Ende an sich ist, anstatt Mittel für eine Reihe von Enden.“ Op. cit., S. 118. —
Ed.]
4 Das Ausmaß der Kontrolle über das ganze Leben, das die wirtschaftliche Kontrolle hält, ist nicht besser dargestellt
als im Bereich des Devisenaustauschs. Nichts scheint zuerst das Privatleben weniger zu beeinflussen als ein
Die meisten Menschen werden ihre Einführung in die
vollständige Gleichgültigkeit. Doch die Erfahrung der meisten Kontinentalstaaten hat nachdenkliche Menschen gelehrt
diesen Schritt als entscheidender Fortschritt auf dem Weg zum Totalitarismus und der Unterdrückung
individuelle Freiheit. Es ist in der Tat die vollständige Lieferung des Individuums an die Tyrannei des Staates,
Endunterdrückung aller Fluchtmittel – nicht nur für die Reichen, sondern für alle. Einmal
individuell ist nicht mehr frei zu reisen, nicht mehr frei, ausländische Bücher oder Zeitschriften zu kaufen, einmal alle
Mittel des ausländischen Kontakts können auf diejenigen beschränkt werden, von denen die offizielle Stellungnahme genehmigt oder für die sie
wird als notwendig angesehen, die effektive Kontrolle der Meinung ist viel größer als je zuvor von
jeder der absolutistischen Regierungen des siebzehnten und achtzehnten Jahrhunderts.
5 Um diese starken Worte zu rechtfertigen, können folgende Schlussfolgerungen zitiert werden, bei denen Colin Clark, einer
von den bekanntesten unter den jüngeren Wirtschaftsstatistikern und einem Mann von unbestrittenen progressiven
Ansichten und eine streng wissenschaftliche Sicht, ist in seinen Bedingungen des wirtschaftlichen Fortschritts angekommen
(London: Macmillan, 1940), S. 3–4: Die „oft-repeated Phrasen über Armut inmitten einer Menge,
und die Produktionsprobleme wurden bereits gelöst, wenn wir nur das Problem verstanden haben
Verbreitung, sich als die unwahrhaftsten aller modernen Klischees herausstellen. . . Die Unterauslastung
Produktionskapazität ist eine Frage von erheblicher Bedeutung nur in den USA, obwohl in bestimmten
Auch in Großbritannien, Deutschland und Frankreich ist es von großer Bedeutung, aber für die meisten der
Welt ist es völlig Tochtergesellschaft der wichtigeren Tatsache, dass mit produktiven Ressourcen voll
sie können so wenig produzieren. Das Alter von viel wird noch eine lange Zeit im Kommen sein. . . wenn
Eine vorbeugende Arbeitslosigkeit wurde während des gesamten Handelszyklus beseitigt, was eine deutliche
Verbesserung des Lebensstandards der Bevölkerung der USA, aber vom Standpunkt der
Der Präsident. — Die Aussprache ist geschlossen.
das reale Einkommen des Großteils der Weltbevölkerung auf etwas wie einen zivilisierten Standard zu erhöhen.“

[Britischer Statistiker und Wirtschaftswissenschaftler Colin Clark (1905–1989) lehrte und hielt Regierungspositionen in
England, die Vereinigten Staaten und Australien. Aktiv in der Labour Party in den 1920er und frühen 1930er Jahren
(daher seine „überholten progressiven Ansichten“), war er Pionier in der Schätzung des nationalen Einkommens
Statistik. —Hrsg.]
6 Es ist kein Zufall, dass in den totalitären Ländern, sei es Russland oder Deutschland oder Italien, die Frage der
wie man die Freizeit der Menschen organisiert, ist ein Problem der Planung geworden. Die Deutschen haben sogar
erfunden für dieses Problem der schreckliche und selbstkontradiktive Name der Freizeitgestaltung (literal: die
Gestaltung der Nutzung der freien Zeit der Menschen), als ob es noch „freie Zeit“ wäre, wenn es sein muss
auf dem Weg von Autorität geweiht.

RECHT

Wer, WHO?
Die beste Gelegenheit, die die Welt jemals gegeben wurde weggeworfen, weil
die Leidenschaft für Gleichheit vergeblich die Hoffnung auf Freiheit. —Herr Acton1
Es ist von Bedeutung, dass einer der häufigsten Einwände gegen den Wettbewerb ist, dass
Es ist “blind”. Es ist nicht irrelevant zu erinnern, dass die Blindheit der Antike war
ein Attribut ihrer Gerechtigkeit. Obwohl Wettbewerb und Gerechtigkeit
haben wenig mehr gemeinsam, es ist so viel eine Förderung des Wettbewerbs, wie
der Gerechtigkeit, dass es kein Achtung der Menschen ist. Dass es unmöglich ist
wer die Glücklichen sein wird oder welche Katastrophe zuschlagen wird, die Belohnungen und
Strafen werden nicht geteilt nach jemand Ansichten über die Verdienste
oder Entführungen verschiedener Menschen, aber von ihrer Fähigkeit und ihrem Glück abhängen,
so wichtig ist, dass wir bei der Rechtsordnung nicht in der Lage sein sollten,
prognostizieren, welche Person gewinnt und welche
Anwendung. Und das ist dennoch wahr, denn in der Wettbewerbschance und
Glück ist oft so wichtig wie Geschick und Vorsicht, die
Das Schicksal verschiedener Menschen.
Die Wahl, die uns offen steht, ist nicht zwischen einem System, in dem jeder
bekommen, was er verdient nach einem absoluten und universellen Standard von
Recht und eines, wo die einzelnen Aktien teilweise durch Zufall bestimmt werden
oder gute oder kranke Chance, aber zwischen einem System, wo es der Wille von einigen ist
Personen, die entscheiden, wer was zu bekommen ist, und eine, wo es mindestens
zum Teil auf die Fähigkeit und das Unternehmen der betroffenen Personen und zum Teil auf
unvorhersehbare Umstände. Dies ist nicht weniger relevant, da in einem System
freie Unternehmenschancen sind nicht gleich, da ein solches System notwendigerweise
auf der Grundlage von Privateigentum und (obwohl vielleicht nicht mit der gleichen Notwendigkeit)
über Erbschaft, mit den Unterschieden in der Gelegenheit, die diese schaffen. Da
ist in der Tat ein starker Fall, um diese Ungleichheit der Gelegenheit zu verringern, soweit
Angeborene Unterschiede erlauben und es ist möglich, dies ohne

den unpersönlichen Charakter des Prozesses zu zerstören, durch den jeder
seine Chance zu nehmen und keine Person die Ansicht über das, was richtig und wünschenswert ist
überwältigt das von anderen.
Die Tatsache, dass die Chancen für die Armen in einer wettbewerbsfähigen Gesellschaft offen
sind viel eingeschränkter als die, die den Reichen offen sind, macht es nicht weniger
wahr, dass in einer solchen Gesellschaft die Armen viel freier sind als eine Person
viel mehr materieller Komfort in einer anderen Art von Gesellschaft zu beauftragen.
Obwohl unter der Konkurrenz die Wahrscheinlichkeit, dass ein Mann, der arm beginnt, wird
großen Reichtum zu erreichen ist viel kleiner als der Mann, der geerbt hat
schaft, es ist nicht nur für die ehemalige, aber das wettbewerbsfähige System ist
der einzige, wo es allein von ihm abhängt und nicht von den Gunsten der
und wo niemand verhindern kann, dass ein Mann versucht, zu erreichen
das Ergebnis. Nur weil wir vergessen haben, was Unfreiheit bedeutet,
wir übersehen oft die Patent Tatsache, dass in jedem wirklichen Sinne ein schlecht bezahlt
unqualifizierter Arbeiter in diesem Land hat mehr Freiheit, sein Leben zu gestalten als
viele ein kleiner Unternehmer in Deutschland oder ein viel besser bezahlter Ingenieur oder
Manager in Russland. Ob es darum geht, seinen Job oder den Ort zu ändern
wo er lebt, bestimmte Ansichten zu bezeugen oder seine Freizeit in einer
bestimmte Art und Weise, obwohl manchmal der Preis, den er zahlen muss
nach seinen Neigungen kann hoch sein, und zu viele erscheinen zu hoch, dort
sind keine absoluten Hindernisse, keine Gefahren für körperliche Sicherheit und Freiheit,
die ihn durch brutale Kraft auf die Aufgabe und die Umwelt beschränken,
überlegen hat ihm zugewiesen.
Dass das Ideal der Gerechtigkeit der meisten Sozialisten zufrieden wäre, wenn nur
Das private Einkommen aus Vermögen wurde abgeschafft und die Unterschiede zwischen
die verdienten Einkommen verschiedener Menschen blieben, was sie jetzt sind, ist wahr. 2.
Was diese Leute vergessen ist, dass, bei der Übertragung aller Eigentum in den Mitteln
Produktion in den Zustand, sie setzen den Zustand in eine Position, wodurch seine Wirkung
muss in der Tat alle anderen Einkommen entscheiden. Die so dem Zustand gegebene Leistung
und die Forderung, dass der Staat es "planen" verwenden sollte, bedeutet nichts anderes
als dass sie es in vollem Bewusstsein für all diese Effekte verwenden sollte.
zu glauben, dass die so dem Staat übertragene Macht lediglich
auf sie von anderen übertragen ist fehlerhaft. Es ist eine Macht, die neu ist
die in einer wettbewerbsfähigen Gesellschaft niemand besitzt. So lange wie

Eigentum ist unter vielen Eigentümern geteilt, keine von ihnen unabhängig handeln
die ausschließliche Befugnis zur Bestimmung des Einkommens und der Position eines bestimmten
Menschen – niemand ist an einen Eigentümer gebunden, außer durch die Tatsache, dass er
kann bessere Bedingungen bieten als jeder andere.
Was unsere Generation vergessen hat, ist, dass das System des privaten Eigentums ist
die wichtigste Garantie der Freiheit, nicht nur für diejenigen, die besitzen
Eigentum, aber kaum weniger für diejenigen, die nicht. Nur weil
die Kontrolle der Produktionsmittel ist auf viele Menschen aufgeteilt, die
unabhängig davon, dass niemand über uns volle Macht hat, dass wir als
Individuen können entscheiden, was mit uns zu tun. Wenn alle Mittel
Die Produktion wurde in einer einzigen Hand verfälscht, sei es nominell die von
„Gesellschaft“ als Ganzes oder als Diktator, wer diese Kontrolle ausübt,
Vollmacht über uns.
Wer kann ernsthaft bezweifeln, dass ein Mitglied einer kleinen Rasse oder Religion
Minderheit wird freier ohne Eigentum sein, solange seine Mitbürger
Gemeinschaft besitzen Eigentum und sind daher in der Lage, ihn zu beschäftigen, als er
wäre, wenn privates Eigentum abgeschafft würde und er Eigentümer eines
Nominaler Anteil am Gemeinschaftseigentum? Oder die Macht, die ein
mehrere Millionäre, die mein Nachbar und vielleicht mein Arbeitgeber sein können,
hat über mich sehr viel weniger als das, was der kleinste fonctionnaire
besitzt, die die koerzitive Macht des Staates und auf dessen
Es hängt davon ab, ob und wie ich leben darf oder
Arbeit? Und wer verleugnet, dass eine Welt, in der die Reichen mächtig sind, ist
noch eine bessere Welt als eine, in der nur die bereits mächtigen erwerben können
Reichtum?
Es ist erbärmlich, aber gleichzeitig ermutigend, als prominent zu finden
alte Kommunistin als Max Eastman diese Wahrheit wiederentdeckt:
„Es scheint mir jetzt offensichtlich – obwohl ich langsam war, muss ich sagen, in
zu dem Schluss kommen, dass die Institution des privaten Eigentums eine von
die wichtigsten Dinge, die dem Menschen die begrenzte Menge an Frei-und Gleichheit gegeben haben, die Marx hoffte, durch die Abschaffung dieser Institution unendlich zu machen.
Seltsam genug war Marx der erste, der das sah. Er ist derjenige, der informiert ist
wir, rückwärts schauend, dass die Entwicklung des privaten Kapitalismus mit seiner freien
der Markt eine Voraussetzung für die Entwicklung unseres demokratischen

Freiheiten. Es kam ihm nie auf, freute sich, dass, wenn das so war,
diese anderen Freiheiten könnten mit der Abschaffung der freien
Markt“3
Es wird manchmal gesagt, in Antwort auf solche Befürchtungen, dass es keine
Grund, warum der Planer die Einkommen von Individuen bestimmen sollte. Die
soziale und politische Schwierigkeiten bei der Entscheidung der Anteile verschiedener
Menschen im nationalen Einkommen sind so offensichtlich, dass selbst die belebendsten
Planer kann gut zögern, bevor er jede Autorität mit dieser Aufgabe auffordert.
Wahrscheinlich jeder, der merkt, was es bedeutet, würde lieber zu beschränken
Planung der Produktion, nur um eine „rationale Organisation“ zu sichern
„Die Verteilung der Einkommen so weit wie möglich auf
unpersönliche Kräfte. Obwohl es unmöglich ist, die Industrie ohne
einen Einfluss auf die Verteilung ausüben, und obwohl kein Planer
Sie würden die Verteilung ganz auf die Marktkräfte verlassen wollen,
wahrscheinlich alle lieber sich darauf beschränken zu sehen, dass diese Verteilung
entspricht bestimmten allgemeinen Regeln der Gerechtigkeit und Gerechtigkeit, dass extreme
Ungleichheiten werden vermieden, und dass die Beziehung zwischen der Vergütung
die großen Klassen nur, ohne die Verantwortung für die
Position bestimmter Menschen in ihrer Klasse oder für die Abstufungen und
Unterschiede zwischen kleineren Gruppen und Einzelpersonen.
Wir haben bereits gesehen, dass die enge Abhängigkeit aller wirtschaftlichen
Phänomene machen es schwierig, die Planung zu stoppen, wo wir wollen und dass,
wenn das freie Funktionieren des Marktes über einen bestimmten Grad hinaus behindert wird,
Der Planer wird gezwungen sein, seine Kontrollen zu verlängern, bis sie allumfassend werden. Diese wirtschaftlichen Überlegungen, die erklären, warum es
nicht zu stoppen bewusste Kontrolle nur, wo wir wünschen, sind
stark verstärkt durch bestimmte soziale oder politische Tendenzen, deren Stärke
macht sich zunehmend gefühlt, da sich die Planung erstreckt.
Wenn es zunehmend wahr wird und allgemein anerkannt wird, daß
Position des Individuums wird nicht durch unpersönliche Kräfte bestimmt, nicht als
der Wettbewerbsbemühung vieler, aber durch die bewusste Entscheidung
Autorität, die Haltung der Menschen zu ihrer Position in der sozialen Ordnung
ändert sich notwendig. Es gibt immer Ungleichheiten, die auftreten werden
Ungerechtigkeit gegenüber denen, die unter ihnen leiden, Enttäuschungen, die erscheinen

unzufrieden, und Schläge von Unglück, die diese getroffen haben nicht verdient. Aber...
wenn diese Dinge in einer Gesellschaft auftreten, die bewusst gerichtet ist, der Weg
in denen die Menschen reagieren wird sehr anders als das, was es ist, wenn sie
sind niemands bewusste Wahl.
Ungleichheit wird zweifellos leichter getragen und beeinträchtigt die Würde der
die Person viel weniger, wenn sie von unpersönlichen Kräften bestimmt wird als wenn sie
ist auf Design zurückzuführen. In einer wettbewerbsfähigen Gesellschaft ist es kein leichtes für eine Person, nein
beleidigend gegen seine Würde, von einer bestimmten Firma gesagt zu werden, dass es keine Notwendigkeit hat
für seine Dienste oder dass es ihm keinen besseren Job anbieten kann. Es ist wahr, dass
Dauer der längeren Massenarbeitslosigkeit, die Auswirkungen auf viele möglicherweise sehr
ähnlich. Aber es gibt andere und bessere Methoden, diese Geißel zu verhindern als
Mittelrichtung. Aber die Arbeitslosigkeit oder der Einkommensverlust, der
immer beeinflussen einige in jeder Gesellschaft ist sicherlich weniger Abbau, wenn es die
das Ergebnis des Unglücks und nicht bewusst von der Autorität verhängt. Allerdings
bitter die Erfahrung, es wäre in einer geplanten Gesellschaft sehr viel schlechter.
Dort müssen Einzelpersonen entscheiden, ob eine Person für eine Person benötigt wird
besondere Arbeit, aber ob er für alles verwendet wird, und wie nützlich er ist.
Seine Position im Leben muss ihm von jemand anderem zugewiesen werden.
Während die Menschen sich dem Leiden unterwerfen, das irgendjemand treffen kann, werden sie
nicht so leicht zu leiden, was das Ergebnis der Entscheidung ist
Behörde. Es kann schlecht sein, nur ein Cog in einer unpersönlichen Maschine zu sein, aber es ist
unendlich schlechter, wenn wir es nicht mehr verlassen können, wenn wir an unseren Ort gebunden sind und
den Vorgesetzten, die für uns gewählt wurden. Unzufriedenheit aller
mit seinem Los wird zwangsläufig mit dem Bewusstsein wachsen, dass es das Ergebnis ist
der bewussten menschlichen Entscheidung.
Sobald die Regierung die Planung für die Gerechtigkeit beschlossen hat,
kann die Verantwortung für das Schicksal oder die Position des Menschen nicht verweigern. In einem Plan
wir werden alle wissen, dass wir besser oder schlechter sind als andere, nicht
wegen der Umstände, die niemand kontrolliert, und die es unmöglich ist
mit Sicherheit vorausschauen, aber weil eine Autorität es will. Und all unsere
die Bemühungen, die auf die Verbesserung unserer Position gerichtet sind, müssen darauf abzielen, nicht
vorausschauen und vorbereiten sowie wir können für die Umstände über
die wir keine Kontrolle haben, sondern in unserer Gunst die Autorität beeinflussen
die alle Macht hat. Der Albtraum des englischen 19. Jahrhunderts

politische Denker, der Staat, in dem “kein Weg zu Reichtum und Ehre würde
durch die Regierung zu retten,"4 würde in einer Vollständigkeit verwirklicht
die sie sich nie vorgestellt haben – obwohl in einigen Ländern vertraut genug
die seitdem an den Totalitarismus gegangen sind.
Sobald der Staat sich die Aufgabe übernimmt, das Ganze zu planen
Wirtschaftsleben, das Problem der gebührenden Station der einzelnen Personen
und die Fraktionen müssen in der Tat zwangsläufig zum zentralen politischen Problem werden. Wie
die koerzitive Macht des Staates allein entscheiden, wer was haben soll,
nur die Macht, die es wert ist, einen Anteil an der Ausübung dieser Regie
Macht. Es gibt keine wirtschaftlichen oder sozialen Fragen, die nicht
politische Fragen in dem Sinne, dass ihre Lösung ausschließlich von
die die koerzitive Macht, auf deren sind die Ansichten, die vorherrschen
alle Gelegenheiten.
Ich glaube, es war Lenin selbst, der Russland den berühmten
Phrase “wer, wen?” – in den frühen Jahren der sowjetischen Herrschaft das Wort in
die die Menschen das universelle Problem einer sozialistischen Gesellschaft zusammenfassen (5).
Wer plant, wen, wer wen leitet und dominiert, der anderen zuordnet
Menschen ihre Station im Leben, und wer soll seine Schuld von anderen verschrieben haben?
Diese werden zwangsläufig die zentralen Fragen, die allein von den
höchste Macht.
Vor kurzem hat sich ein amerikanischer Student der Politik auf Lenins
Phrase und behauptet, dass das Problem aller Regierung ist, “wer bekommt was,
wann und wie.“6 So ist das nicht unwahr. Dass alle Regierung wirkt
die relative Position der verschiedenen Menschen und dass es unter jedem System
kaum ein Aspekt unseres Lebens, der von der Regierung nicht betroffen sein kann
Tat ist sicherlich wahr. Insofern die Regierung alles tut, seine
Aktion wird immer einen Effekt auf “wer bekommt was, wann und wie.”
Es gibt jedoch zwei grundlegende Unterschiede. Erstens:
Besondere Maßnahmen können getroffen werden, ohne dass man wissen kann, wie
sie werden bestimmte Individuen beeinflussen und daher ohne darauf zu zielen
besondere Effekte. Dieser Punkt haben wir bereits diskutiert. Zweitens ist es die
Umfang der Tätigkeiten der Regierung, die entscheidet, ob alles
dass jede Person jederzeit von der Regierung abhängig ist oder

Einfluss ist darauf beschränkt, ob einige Leute einige Dinge in einigen bekommen
- Ja. Hier liegt der ganze Unterschied zwischen einem freien und einem
totalitäres System.
Der Gegensatz zwischen einem liberalen und einem völlig geplanten System ist
charakteristisch durch die gemeinsamen Beschwerden der Nazis und
Sozialisten der „künstlichen Trennungen von Wirtschaft und Politik“ und
ihre ebenso häufige Forderung nach der Herrschaft der Politik gegenüber
Wirtschaftswissenschaften. Diese Sätze bedeuten vermutlich nicht nur die Wirtschaftskräfte
Es ist nun erlaubt, für die Enden zu arbeiten, die nicht Teil der Politik der
Regierung, aber auch, dass wirtschaftliche Macht unabhängig von
Regierungsrichtung und deren Ende darf die Regierung nicht
Genehmigen. Aber die Alternative ist nicht nur, dass es nur eine
Macht, aber dass diese einzige Macht, die herrschende Gruppe, die Kontrolle über
alle menschlichen Enden und vor allem, dass es vollständige Macht über
Position jedes Einzelnen in der Gesellschaft.
Dass eine Regierung, die sich zur direkten Wirtschaftstätigkeit verpflichtet,
die Macht zu nutzen, um das Ideal der distributiven Gerechtigkeit zu verwirklichen, ist sicher.
Aber wie kann und wie wird es diese Macht nutzen? Durch welche Prinzipien wird es
sollte es geführt werden? Gibt es eine eindeutige Antwort auf das unzählige
Fragen der relativen Verdienste, die entstehen und die gelöst werden müssen
absichtlich? Gibt es eine Werteskala, auf der vernünftige Menschen sein können
erwartet zustimmen, was eine neue hierarchische Ordnung der Gesellschaft rechtfertigen würde
und wird wahrscheinlich die Forderungen nach Gerechtigkeit erfüllen?
Es gibt nur ein allgemeines Prinzip, eine einfache Regel, die tatsächlich
eine eindeutige Antwort auf all diese Fragen: Gleichheit, Vollständigkeit und
absolute Gleichheit aller Individuen in all jenen Punkten, denen
menschliche Kontrolle. Wenn dies im allgemeinen als wünschenswert angesehen wird (sich auseinander
aus der Frage, ob es praktikabel wäre, d.h. ob es
angemessene Anreize bieten), würde es die vage Vorstellung der Verteilung geben
Gerechtigkeit eine klare Bedeutung und würde dem Planer eine klare Orientierung geben. Aber...
nichts ist weiter von der Wahrheit als dass die Menschen im Allgemeinen
Eine solche mechanische Gleichheit als wünschenswert. Keine sozialistische Bewegung
die auf die vollständige Gleichheit ausgerichtet ist, hat je eine beträchtliche Unterstützung erhalten. Was?
der Sozialismus versprach nicht absolut gleich, sondern gerechter und mehr

gleich, Verteilung. Nicht Gleichheit im absoluten Sinne, sondern „größere Gleichheit“
ist das einzige Ziel, das ernsthaft angestrebt wird.
Obwohl diese beiden Ideale sehr ähnlich klingen, sind sie so unterschiedlich wie
was unser Problem betrifft. Die absolute Gleichheit würde
eindeutig die Aufgabe des Planers bestimmen, ist der Wunsch nach größerer Gleichheit lediglich
negativ, nicht mehr als ein Ausdruck der Abneigung des gegenwärtigen Zustands der
und solange wir nicht bereit sind zu sagen, dass jeder Schritt in der
Richtung auf vollständige Gleichheit ist wünschenswert, es antwortet kaum eine von
die Fragen, die der Planer entscheiden muss.
Das ist kein Rätsel um Worte. Wir stehen hier vor einem entscheidenden Thema, das
Ähnlichkeit der verwendeten Begriffe ist wahrscheinlich zu verbergen. Verhandlungen des Europäischen Parlaments
vollständige Gleichheit würde alle Probleme des Verdienstes beantworten, der Planer muss
Antwort, die Formel des Ansatzes für mehr Gleichheit Antworten praktisch
Keine. Sein Inhalt ist kaum eindeutiger als die Phrasen „common good“
oder „soziales Wohl“. Es befreit uns nicht von der Notwendigkeit der Entscheidung in
jede einzelne Instanz zwischen den Verdiensten einzelner Personen oder
Gruppen, und es gibt uns keine Hilfe bei dieser Entscheidung. Alles, was er uns sagt, ist,
nehmen Sie von den Reichen so viel wie wir können. Aber wenn es um die Verteilung geht
das Problem ist das gleiche, als ob die Formel "größere Gleichheit"
war noch nie konzipiert worden.
Die meisten Menschen finden es schwierig, zuzugeben, dass wir keine moralischen Standards besitzen
die es uns ermöglichen würde, diese Fragen zu klären - wenn nicht perfekt - zumindest
eine größere allgemeine Befriedigung als durch das Wettbewerbssystem. haben
wir nicht alle eine Vorstellung davon, was ein „gerechter Preis“ oder ein „Fluglohn“ ist? Können wir nicht
sich auf das starke Gefühl der Gerechtigkeit der Menschen verlassen? Und selbst wenn wir nicht
jetzt vollständig auf das, was gerade oder fair in einem bestimmten Fall, würde beliebt
Ideen konsolidieren sich nicht bald zu eindeutigeren Standards, wenn man
eine Gelegenheit, ihre Ideale zu verwirklichen?
Leider gibt es wenig Grund für solche Hoffnungen. Welche Standards wir
haben aus dem von uns bekannten Wettbewerbsregime abgeleitet und würden
muss bald nach dem Verschwinden des Wettbewerbs verschwinden. Was wir
durch einen gerechten Preis, oder ein fairer Lohn ist entweder der übliche Preis oder Lohn,
die Rückkehr, die vergangene Erfahrung die Menschen erwartet hat, oder der Preis oder
Lohn, der existieren würde, wenn es keine monopolistische Ausbeutung gäbe. Die einzige

eine wichtige Ausnahme, die früher der Anspruch der Arbeiter auf die „voll
die Produktion ihrer Arbeit“, auf die so viel sozialistische Lehre zurückverfolgt.
Aber es gibt heute nur wenige Sozialisten, die glauben, daß in einer sozialistischen Gesellschaft die
Die Produktion der einzelnen Industrien würde von den Arbeitnehmern der
Industrie; dies würde bedeuten, daß die Arbeitnehmer in der Industrie sehr viel
Das Kapital hätte ein viel größeres Einkommen als die der Industrien, die
wenig Kapital, das die meisten Sozialisten als sehr ungerecht betrachten würden. Und es ist
jetzt ziemlich allgemein vereinbart, dass dieser besondere Anspruch auf eine
falsche Interpretation der Tatsachen. Aber einmal der Anspruch des Einzelnen
der Arbeiter für das gesamte “sein” Produkt wird geleert, und die gesamte
Die Rückkehr aus dem Kapital soll unter alle Arbeiter aufgeteilt werden, das Problem, wie
das gleiche Grundproblem aufwirft.
Was der „nur Preis“ einer bestimmten Ware oder der „Flug“
eine Vergütung für eine bestimmte Leistung kann voraussichtlich bestimmt werden
objektiv, wenn die erforderlichen Mengen unabhängig festgelegt wurden. Wenn diese
unabhängig von den Kosten, könnte der Planer versuchen zu finden, welchen Preis oder Lohn
ist notwendig, um diese Versorgung hervorzubringen. Aber der Planer muss auch entscheiden, wie
viel ist von jeder Art von Gütern zu produzieren, und dabei, er
bestimmt, was der gerechte Preis oder faire Lohn zu zahlen sein wird. Wenn der Planer
entscheidet, dass weniger Architekten oder Uhrenmacher gesucht werden und dass die Notwendigkeit
kann von denen erfüllt werden, die bereit sind, im Handel zu bleiben
Vergütung, der "fair" Lohn wird niedriger sein. Bei der Entscheidung des Verwandten
Bedeutung der verschiedenen Enden, entscheidet der Planer auch die relative
Bedeutung der verschiedenen Gruppen und Personen. Da er nicht soll
die Menschen nur als Mittel zu behandeln, muss er diese Auswirkungen berücksichtigen
und bewusst die Bedeutung der verschiedenen Enden gegen die
Auswirkungen seiner Entscheidung. Das bedeutet jedoch, dass er notwendigerweise
die direkte Kontrolle über die Bedingungen der verschiedenen Menschen ausüben.
Dies gilt für die relative Position von Personen, die nicht weniger als die von
die verschiedenen Berufsgruppen. Wir sind im Allgemeinen zu wahrscheinlich, dass
Einkommen in einem bestimmten Beruf oder Beruf als mehr oder weniger einheitliche. Aber...
die Unterschiede zwischen den Erträgen, nicht nur von den meisten und von den geringsten
erfolgreicher Arzt oder Architekt, Schriftsteller oder Filmdarsteller, Boxer oder Jockey, aber
auch von mehr und weniger erfolgreich Klempner oder Markt Gärtner, Lebensmittelgeschäft
oder Schneider, sind so groß wie die zwischen dem ordnungsgemäßen und dem grundlosen

Klassen. Und obwohl es zweifellos einen Versuch geben würde,
Standardisierung durch die Schaffung von Kategorien, die Notwendigkeit der Diskriminierung
zwischen den Individuen bleiben die gleichen, ob sie von
Festlegung ihres individuellen Einkommens oder der Zuweisung an bestimmte
Kategorien.
Wir müssen nicht mehr über die Wahrscheinlichkeit von Männern in einer freien Gesellschaft sagen
eine solche Kontrolle einreichen – oder über ihre verbleibenden Freibeträge, wenn sie vorgelegt werden.
Auf der ganzen Frage, was John Stuart Mill fast hundert Jahre schrieb
vor wie vor ist gleich wahr heute:
„Eine feste Regel, wie die Gleichheit, könnte eingeholt werden, und so könnte
eine Chance oder eine äußere Notwendigkeit; aber dass eine Handvoll Menschen sollte
wiegen alle in der Balance und geben mehr zu ein und weniger zu einem anderen bei
ihr einziges Vergnügen und Urteil, würde nicht getragen werden, außer von Personen
geglaubt, mehr als Männer zu sein, und von übernatürlichen Schrecken unterstützt.”7
Diese Schwierigkeiten müssen nicht zu offenen Konflikten führen, solange der Sozialismus
nur das Streben einer begrenzten und recht homogenen Gruppe. Sie
nur dann, wenn eine sozialistische Politik tatsächlich versucht wird
die Unterstützung der vielen verschiedenen Gruppen, die zusammen die
Die Mehrheit der Menschen. Dann wird es bald die eine brennende Frage,
der verschiedenen Ideale werden allen durch die gesamte
Die Mittel des Landes dienen ihm. Denn eine erfolgreiche Planung erfordert
die Schaffung eines gemeinsamen Standpunkts zu den wesentlichen Werten, die die Beschränkung der
unsere Freiheit in Bezug auf materielle Dinge berührt so direkt auf unsere
geistige Freiheit.
Sozialisten, die kultivierten Eltern der barbarischen Nachkommen, die sie haben
produziert, traditionell hoffen, dieses Problem durch Bildung zu lösen. Aber was?
bedeutet Bildung in dieser Hinsicht? Sicherlich haben wir gelernt, dass
Wissen kann keine neuen ethischen Werte schaffen, dass keine Menge an Lernen wird
die Menschen zu den moralischen Fragen, die ein Bewusstsein
die Ordnung aller sozialen Beziehungen erhöht. Es ist keine vernünftige Überzeugung, sondern
Annahme eines Einschnitts, der erforderlich ist, um einen bestimmten Plan zu rechtfertigen. Und...
In der Tat, Sozialisten überall waren die ersten, die erkennen, dass die Aufgabe sie
die allgemeine Annahme eines gemeinsamen
Weltanschauung, eines bestimmten Wertesatzes. Es war in diesen Bemühungen,

eine Massenbewegung erzeugen, die von einer solchen Weltanschauung unterstützt wird,
Sozialisten schufen zunächst die meisten Instrumente der Indoktrination, von denen
Nazis und Faschisten haben einen solchen effektiven Gebrauch gemacht.
In Deutschland und Italien hatten die Nazis und Faschisten in der Tat nicht viel
zu erfinden. Die Nutzung der neuen politischen Bewegungen, die alle
in beiden Ländern bereits von der
Sozialisten. Die Idee einer politischen Partei, die alle Aktivitäten der
individuell von der Wiege zum Grab, die behauptet, seine Ansichten zu führen
alles, und das freut sich, alle Probleme der Partei zu stellen
Die Weltanschauung wurde zunächst von den Sozialisten in die Praxis umgesetzt. Ein Österreicher
sozialistischer Schriftsteller, der von der sozialistischen Bewegung seines Landes spricht, berichtet
mit Stolz, dass es sein “charakteristisches Merkmal, dass es speziell geschaffen
Organisationen für jede Tätigkeit von Arbeitnehmern und Arbeitnehmern.“8
Obwohl die österreichischen Sozialisten in dieser Hinsicht vielleicht weiter gegangen sind als
andere, die Situation war anderswo nicht. Es war nicht die Faschisten
aber die Sozialisten, die begannen, Kinder aus dem zärtsten Alter in
politische Organisationen, um sicherzustellen, dass sie als gute Proletarier aufgewachsen sind.
Es waren nicht die Faschisten, sondern die Sozialisten, die zuerst dachten, zu organisieren
Sport und Spiele, Fußball und Wandern, in Partyclubs, wo die Mitglieder
würde nicht von anderen Ansichten infiziert werden. Es waren die Sozialisten, die zuerst bestanden
dass das Parteimitglied sich von anderen durch die Modi unterscheiden sollte
der Gruß und der Form der Adresse. Es waren sie, die von ihrer Organisation
von „Zellen“ und Geräten zur ständigen Überwachung des Privatlebens
den Prototyp der totalitären Party. Balilla und Hitlerjugend, Dopolavoro
und Kraft durch Freude, politische Uniformen und militärische Parteibildungen,
sind alle wenig mehr als Nachahmungen älterer sozialistischer Institutionen.9
Solange die sozialistische Bewegung in einem Land eng mit der
Interessen einer bestimmten Gruppe, in der Regel die hochqualifizierte Industrie
der Arbeitnehmer, das Problem der Schaffung einer gemeinsamen Sicht über den wünschenswerten Status der
die verschiedenen Gesellschaftsmitglieder sind vergleichsweise einfach. Die Bewegung ist
unmittelbar mit dem Status einer bestimmten Gruppe befasst und ihr Ziel
ist, diesen Status relativ zu anderen Gruppen zu erhöhen. Der Charakter des Problems
Änderungen, wie im Zuge des fortschreitenden Fortschritts in Richtung
Sozialismus wird es jedem immer deutlicher, dass sein Einkommen

und die allgemeine Position durch die Koerzitivvorrichtung des Zustandes bestimmt werden,
dass er seine Position nur als Mitglied eines
organisierte Gruppe, die die Zustandsmaschine beeinflussen oder steuern kann
sein Interesse.
Im Krieg zwischen den verschiedenen Druckgruppen, die sich dabei ergeben
Es ist keineswegs notwendig, daß die Interessen der Ärmsten und aller
zahlreiche Gruppen sollten vorherrschen. Auch ist es nicht notwendigerweise ein Vorteil für die
ältere sozialistische Parteien, die die Interessen eines
eine bestimmte Gruppe, die die erste im Feld gewesen ist und
ihre ganze Ideologie an die Arbeiter in der Industrie appellieren. Ihre sehr
Erfolg, und ihre Beharrlichkeit auf der Annahme des ganzen Glaubens, ist gebunden
eine mächtige Gegenbewegung zu schaffen – nicht von den Kapitalisten, sondern von den
sehr große und ebenso schutzlose Klassen, die ihren relativen Status finden
durch den Vormarsch der Elite der Industriearbeiter bedroht.
Sozialistische Theorie und sozialistische Taktik, auch wenn sie nicht
dominiert von marxistischem Dogma, wurden überall auf der Idee einer
Aufteilung der Gesellschaft in zwei Klassen mit gemeinsamem, aber gegenseitigem Konflikt
Interessen: Kapitalisten und Industriearbeiter. Sozialismus zählte auf eine schnelle
das Verschwinden der alten Mittelklasse und den Aufstieg völlig missachtet
eine neue Mittelklasse, die unzählige Armee der Schreiber und Schreiber, Verwaltung
Arbeiter und Schulabgänger, Handwerker und kleine Beamte, und die unteren
die Berufe. Für eine Zeit gaben diese Klassen oft viele
die Führer der Arbeiterbewegung. Aber wie immer klarer wurde,
die Lage dieser Klassen war relativ zu der der
Industriearbeiter, die Ideale, die diese führte verloren viel von ihren
Appell an die anderen. Während sie alle Sozialisten in dem Sinne waren, dass sie
das kapitalistische System nicht mochte und eine bewusste Aufteilung des Reichtums wollte
nach ihren Vorstellungen der Gerechtigkeit erwies sich diese Ideen als sehr unterschiedlich
von den in der Praxis der älteren sozialistischen Parteien verkörperten.
Die Mittel, die die alten sozialistischen Parteien erfolgreich eingesetzt hatten,
die Unterstützung einer Berufsgruppe sichern – die Anhebung ihres Verwandten
Eine wirtschaftliche Position kann nicht genutzt werden, um die Unterstützung aller zu sichern. Es gibt
sich auf rivalisierende sozialistische Bewegungen, die die Unterstützung der
deren relative Lage verschlechtert wird. Es gibt viel Wahrheit in der

oft gehört Aussage, dass Faschismus und Nationalsozialismus eine Art von
Sozialismus der Mittelklasse – nur das in Italien und Deutschland die Unterstützer
Diese neuen Bewegungen waren wirtschaftlich kaum eine Mittelklasse mehr.
Es war in hohem Maße eine Revolte einer neuen unterprivilegierten Klasse gegen die
Arbeitsaristokratie, die die industrielle Arbeiterbewegung geschaffen hatte.
Es gibt kaum Zweifel, daß kein einziger wirtschaftlicher Faktor dazu beigetragen hat.
mehr zu helfen, diese Bewegungen als der Neid der erfolglosen
Berufsmann, universitär ausgebildeter Ingenieur oder Anwalt, und der
„weißfarbenes Proletariat“ im Allgemeinen, des Triebwerksfahrers oder des Compositors
und andere Mitglieder der stärksten Gewerkschaften, deren Einkommen viele war
mal ihre. Es kann auch nicht viel Zweifel daran bestehen, dass das Geldeinkommen
das durchschnittliche Mitglied der Rang und Akte der Nazi-Bewegung in seiner frühen
Jahre waren ärmer als der durchschnittliche Gewerkschafter oder Mitglied der älteren
sozialistische Partei – ein Umstand, der nur von der Tatsache,
dass die ehemaligen oft bessere Tage sahen und häufig noch lebten in
die das Ergebnis dieser Vergangenheit waren.
Der Ausdruck „Klassenkampf à rebours“, aktuell in Italien zur Zeit
der Aufstieg des Faschismus, hat auf einen sehr wichtigen Aspekt der Bewegung hingewiesen.
Der Konflikt zwischen dem Faschisten oder Nationalsozialisten und dem älteren Sozialisten
Die Parteien müssen in der Tat sehr weitgehend als eine Art Konflikt angesehen werden, der
wird zwischen rivalisierenden sozialistischen Fraktionen entstehen. Es gab keinen Unterschied
zwischen ihnen über die Frage seines Seins der Wille des Staates,
sollte jeder Person seinen richtigen Platz in der Gesellschaft zuweisen. Aber es gab, wie
es wird immer sein, die tiefsten Unterschiede, was die richtige
Orte der verschiedenen Klassen und Gruppen.
Die alten sozialistischen Führer, die ihre Parteien immer als die
natürliche Speerspitze der zukünftigen allgemeinen Bewegung zum Sozialismus, gefunden
es schwierig zu verstehen, dass mit jeder Erweiterung der Nutzung des Sozialisten
Methoden, die die Resistenz der großen armen Klassen gegen sie wenden sollte. Aber...
während die alten sozialistischen Parteien oder die organisierte Arbeit in bestimmten Branchen,
hatte es in der Regel nicht schwer, zu einem Verständnis für
gemeinsame Aktion mit den Arbeitgebern in ihren jeweiligen Branchen, sehr groß
Klassen wurden in der Kälte ausgelassen. Für sie und nicht ohne einige

Rechtfertigung, die wohlhabenderen Abschnitte der Arbeiterbewegung schienen,
gehören zur Ausbeutung und nicht zur ausgebeuteten Klasse.10
Die Verzicht auf die untere Mittelklasse, aus der Faschismus und
Der Nationalsozialismus rekrutiert einen so großen Teil ihrer Unterstützer, war
verstärkt durch die Tatsache, dass ihre Ausbildung und Ausbildung in vielen
Die Instanzen machten sie zum Ziel, Positionen zu leiten, und dass sie betrachteten
selbst als Anspruch auf Mitgliedschaft in der Richtklasse. Während der
die jüngere Generation, aus der Verachtung der Gewinnbereitschaft, die von
sozialistische Lehre, spurt unabhängige Positionen, die Risiken und
in immer größer werdenden Zahlen in salaried Positionen, die versprochen
sie forderten einen Platz, der ihnen das Einkommen und die Macht verleiht,
die nach ihrer Auffassung ihre Ausbildung sie berechtigen. Während sie glaubten,
eine organisierte Gesellschaft, sie erwarteten einen Platz in dieser Gesellschaft sehr anders
von dem, was die Gesellschaft von der Arbeit regierte, schien zu bieten. Sie waren ziemlich
bereit, die Methoden des älteren Sozialismus zu übernehmen, aber beabsichtigt,
sie im Dienst einer anderen Klasse einsetzen. Die Bewegung konnte
alle anzuziehen, die, während sie sich auf die Vergänglichkeit des Staates vereinbarten
die Kontrolle aller wirtschaftlichen Aktivitäten, die mit den Enden, für die die
Die Aristokratie der Industriearbeiter nutzte ihre politische Stärke.
Die neue sozialistische Bewegung begann mit mehreren taktischen Vorteilen.
Der Sozialismus der Arbeit war in einer demokratischen und liberalen Welt gewachsen, die seine
die Taktik und die Übernahme vieler Ideale des Liberalismus. Seine Protagonisten
noch glaubte, dass die Schaffung des Sozialismus als solche alles lösen würde
Probleme. Faschismus und Nationalsozialismus hingegen wuchsen aus
die Erfahrung der zunehmend regulierten Gesellschaftserweckung der Tatsache
dass der demokratische und internationale Sozialismus unvereinbar war
Ideale. Ihre Taktiken wurden in einer Welt entwickelt, die bereits von
die sozialistische Politik und die daraus entstehenden Probleme. Sie hatten keine Illusionen über die
Möglichkeit einer demokratischen Lösung von Problemen, die mehr
eine Einigung unter den Menschen als vernünftig zu erwarten. Sie hatten keine
Illusionen über die Fähigkeit der Vernunft, alle Fragen der
relative Bedeutung der Wünsche verschiedener Männer oder Gruppen, die Planung
unweigerlich erhebt oder über die Formel der Gleichheit, die eine Antwort gibt.
Sie wussten, dass die stärkste Gruppe, die genug Anhänger in

eine neue hierarchische Ordnung der Gesellschaft, und die offen versprochen
Vorrechte an den Klassen, an die sie appellierte, war wahrscheinlich, die
Unterstützung aller, die enttäuscht waren, weil sie versprochen worden waren
Gleichheit aber fand, dass sie lediglich das Interesse einer bestimmten
Klasse. Vor allem waren sie erfolgreich, weil sie eine Theorie boten, oder
Weltanschauung, die schien die Privilegien zu rechtfertigen, die sie versprochen hatten,
ihre Anhänger.
1 [Herr Acton, „Die Geschichte der Freiheit im Christentum“, in der Geschichte der Freiheit und anderer Essays,
cit., S. 57. —Hrsg.]
2 Es ist wahrscheinlich, dass wir gewöhnlich überschätzen, inwieweit die Ungleichheit der Einkommen hauptsächlich
durch Einkommen aus Vermögen und damit das Ausmaß, in dem die großen Ungleichheiten
würde abgeschafft werden, indem Einkommen aus Vermögen abgeschafft werden. Welche kleinen Informationen wir haben über die
Verteilung der Einkommen in Sowjetrussland schlägt nicht vor, daß die Ungleichheiten im wesentlichen
kleiner da als in einer kapitalistischen Gesellschaft. Max Eastman, am Ende des Sozialismus in Russland (Boston:
Little, Brown, 1937), S. 30–34, gibt einige Informationen aus offiziellen russischen Quellen, die
dass der Unterschied zwischen den höchsten und den niedrigsten Gehältern in Russland von der gleichen Reihenfolge ist
Größe (ca. 50 bis 1) wie in den Vereinigten Staaten; und Leon Trotzki, nach einem Artikel zitiert
von James Burnham, The Managerial Revolution: Was in der Welt passiert (New York: John
Tag Co., 1941), S. 46, geschätzt bis 1939, dass “die oberen 11 oder 12 Prozent der sowjetischen
Die Bevölkerung erhält jetzt etwa 50 Prozent des nationalen Einkommens. Diese Differenzierung ist
schärfer als in den Vereinigten Staaten, wo die oberen 10 Prozent der Bevölkerung
etwa 35 Prozent des nationalen Einkommens.“ [Im Original hat Hayek die
Passage von Trotzki wie auf Seite 43, nicht 46, von Burnhams Buch. —Hrsg.]
3 Max Eastman, “Sozialismus ist nicht Jibe mit der menschlichen Natur”, Reader's Digest, Band 38, Juni 1941,
p. 47. [Hayeks ursprüngliche Zitat: „Max Eastman in the Reader's Digest, Juli 1941, p. 39“ erhielt beide
das Problem und die Seitennummer falsch, und Hayek vernachlässigt, “Freiheit und Gleichheit” als
Eastman hatte es getan. —Hrsg.]
4 Die eigentlichen Worte sind die der jungen Disraeli. [Das eigentliche Angebot liest, “keine öffentlichen Einnahmen
zu Reichtum und Ehre würde durch die Regierung erretten.“ Es wird von Tory Politiker und
Romanist Benjamin Disraeli's (1804–1881) Essay, “Vindikation der englischen Verfassung in einem Brief
zu einem edlen und erlernten Herrn“ (1835), in Benjamin Disraeli, Disraeli auf Whigs und
Whiggism, ed. William Hutcheon (New York: Macmillan, 1914), S. 216, ein Werk, das „die
junge Disraeli“ als politischer Schriftsteller und Denker. Er benutzte den Essay, um Utilitäre und andere anzugreifen
die “ politische Institutionen zu abstrakten Prinzipien der Theoretischen Wissenschaft, anstatt
die es ihnen erlauben, aus dem natürlichen Verlauf der Ereignisse zu springen und von der
Notwendigkeiten der Nationen“ (S. 119). Seine Kritik an denen, die "die lähmenden und zufälligen Institutionen Englands" entlasten und ihre eigenen modischen Erfindungen ersetzen würden, die auf der
unfragbare Basis von Vernunft und Unfruchtbarkeit“ (S. 134) bedenken Hayeks spätere Kritik an
„rationalistischer Konstruktivismus“.
5 Cf. Malcolm Muggeridge, Winter in Moskau (Boston: Little, Brown, 1934); Arthur Feiler, The
Experiment des Bolschewismus (London: George Allen und Unwin, 1930).

6 [Der amerikanische Politikwissenschaftler Harold Lasswell (1902–1978) gab diese klassische Definition von
Politik in seinem Buch, Politik: Wer bekommt was, Wann und Wie? (New York, London) McGraw-Hill,
Whittlesey House, 1936). —Hrsg.]
7 John Stuart Mill, Principles of Political Economy (London: J. W. Parker, 1848), Book 2, Chapter 1,
Absatz 4 S. 213. [Im Original hat Hayek die Buch- und Kapitelnummern umgedreht, es als Buch aufgeführt
1. Kapitel 2. —Hrsg.]
8 Georg Wieser, Ein Staat stirbt, Oesterreich 1934–1938 (Paris: Internationale Verlags-Anstalt,
1938), S. 41.
9 Die politischen „Buchklubs“ in England bieten eine nicht unerhebliche Parallele. [Balilla war der Italiener
Faschistische Organisation für Jungen benannt nach dem Jungen, der die Auferstehung begann, die die
Österreicher aus Genua 1746. Die Hitlerjugend oder Hitlerjugend war die Organisation für die
Indoktrination der Jugendlichen in Deutschland. Dopolavoro (von dopo lavoro, Italienisch für “nach der Arbeit”),
war das italienische faschistische Freizeitprogramm, das Sport-, Kultur- und touristische Veranstaltungen umfasste. Sie
Deutsches Gegenstück war Kraft durch Freude (Strength through Joy). Gegründet 1933 innerhalb der
Deutsche Laborfront und modelliert nach Dopolavoro, es wurde entworfen, um die Arbeiterklasse zu gewinnen,
Der Nationalsozialismus, der nach der Abschaffung der Gewerkschaften besonders wichtig war. —Hrsg.]
10 Es ist jetzt zwölf Jahre seit einer der führenden europäischen sozialistischen Intellektuellen, Hendrik de Man
(der sich seither konsequent weiterentwickelt hat und seinen Frieden mit den Nazis gemacht hat), stellte fest, dass
zum ersten Mal seit Beginn des Sozialismus werden antikapitalistische Ressentiments gegen die
Sozialismus und Nationalfaschismus (Potsdam: A. Protte, 1931), S. 6.
[Hendrik de Man (1885–1953) war Vorsitzender der belgischen Sozialistischen Partei. Wenn Deutschland einmarschiert
1940 entbunden er die Partei und erklärte, dass die Zerstörung der parlamentarischen Demokratie unter
die von den Nazis auferlegte „Neue Ordnung“ würde dazu beitragen, die Arbeiterklassen zu befreien. Er wurde versucht und
1946 in Abwesenheit der Zusammenarbeit in Belgien verurteilt; er verbrachte den Rest seiner Tage in
Schweiz. —Hrsg.]

NINE

SICHERHEIT UND FREIHEIT
Die ganze Gesellschaft wird ein einziges Büro und ein einziges
werk mit Gleichheit der Arbeit und Gleichheit der Bezahlung. —Nikolai Lenin
(1917)1
In einem Land, in dem der einzige Arbeitgeber der Staat ist, bedeutet Opposition Tod
durch langsame Hunger. Das alte Prinzip: wer nicht arbeitet, darf nicht essen,
wurde durch einen neuen ersetzt: Wer nicht gehorcht, wird nicht essen.
—Leon Trotzki (1937)2

Wie die reizvolle „wirtschaftliche Freiheit“ und mit mehr Gerechtigkeit, Wirtschaft
Sicherheit ist oft als unverzichtbarer Zustand der realen Freiheit dargestellt. In
einen Sinn, der sowohl wahr als auch wichtig ist. Unabhängigkeit des Geistes oder der Stärke
Charakter wird selten unter denen gefunden, die nicht zuversichtlich sind, dass sie
wird ihren Weg durch ihre eigenen Anstrengungen machen. Doch die Idee der wirtschaftlichen Sicherheit ist
nicht weniger vage und mehrdeutig als die meisten anderen Begriffe in diesem Bereich; und
die allgemeine Genehmigung, die der Forderung nach Sicherheit erteilt wird, kann
werden zu einer Gefahr der Freiheit. In der Tat, wenn die Sicherheit zu verstehen ist
absolut ein Sinn, das allgemeine Streben danach, weit davon entfernt, die Chancen zu erhöhen
der Freiheit, wird die größte Bedrohung dafür.
Es wird gut sein, zu Beginn die beiden Arten der Sicherheit zu kontrastieren:
eine begrenzte, für alle erreichbare, daher keine
Privileg, aber ein legitimes Ziel des Verlangens; und absolute Sicherheit, die in
Die freie Gesellschaft kann für alle nicht erreicht werden und darf nicht als
Privileg – außer in einigen speziellen Fällen wie dem der Richter,
die vollständige Unabhängigkeit von größter Bedeutung ist. Diese beiden Arten
der Sicherheit sind erstens die Sicherheit gegen schwere körperliche Privatisierung, die Sicherheit
von einem bestimmten Mindestwert für alle; und zweitens die Sicherheit eines
gegebener Lebensstandard oder der relativen Position, die eine Person oder Gruppe

genießt im Vergleich zu anderen; oder, wie wir es kurz stellen, die Sicherheit eines
Mindesteinkommen und Sicherheit des jeweiligen Einkommens eine Person ist
dachte, es zu verdienen. Wir werden gegenwärtig feststellen, daß diese Unterscheidung weitgehend
mit der Unterscheidung zwischen der Sicherheit, die bereitgestellt werden kann
für alle außerhalb und ergänzend zum Marktsystem und der Sicherheit
die nur für einige und nur durch Kontrolle oder Abschaffung bereitgestellt werden können
den Markt.
Es gibt keinen Grund, warum in einer Gesellschaft, die die allgemeine Ebene erreicht hat
Der Reichtum, den unsere erste Sicherheit erreicht hat, sollte nicht
garantiert allen, ohne die allgemeine Freiheit zu gefährden. Es ist schwierig
Fragen zur genauen Norm, die damit gewährleistet werden soll;
vor allem die wichtige Frage, ob die
Gemeinschaft sollte unbestimmt genießen alle die gleichen Freiheiten wie der Rest.3 Eine
ungerechtfertigter Umgang mit diesen Fragen könnte ernst und vielleicht
sogar gefährliche politische Probleme, aber es kann keinen Zweifel daran geben, dass einige
Mindestgehalt an Nahrung, Schutz und Kleidung, ausreichend, um die Gesundheit und die
Fähigkeit zur Arbeit, kann jedem versichert werden. In der Tat, für eine beträchtliche
Ein Teil der Bevölkerung Englands ist diese Art von Sicherheit längst
erreicht.
Es gibt auch keinen Grund, warum der Staat nicht die Individuen in
die gemeinsamen Gefahren des Lebens, gegen die aufgrund ihrer
Ungewissheit, wenige Menschen können eine angemessene Versorgung. Wo, wie in der
Krankheit und Unfall, weder der Wunsch, solche Kalamitäten zu vermeiden noch
die Bemühungen, ihre Konsequenzen zu überwinden, werden in der Regel durch die
Bereitstellung von Hilfe – wo wir uns kurz mit wirklich versicherbarem befassen
Risiken – der Fall, dass der Staat hilft, ein umfassendes System zu organisieren
der Sozialversicherung ist sehr stark. Es gibt viele Detailpunkte, wo
die das wettbewerbsorientierte System und die
es durch etwas anderes überholt wird nicht über die Einzelheiten solcher
; und es ist unter dem Namen der Sozialversicherung möglich,
Maßnahmen, die den Wettbewerb mehr oder weniger unwirksam machen. Aber...
Es gibt keine Unvereinbarkeit im Prinzip zwischen dem Staat, der mehr
Sicherheit auf diese Weise und die Erhaltung der individuellen Freiheit. Gleich
Kategorie gehört auch die Erhöhung der Sicherheit durch die staatliche Rendering

Hilfe für die Opfer solcher „Akten Gottes“ als Erdbeben und Überschwemmungen.
Wo immer gemeinschaftliche Maßnahmen Katastrophen abmildern können, gegen die
Individuum kann weder versuchen, sich selbst zu schützen, noch Vorkehrungen für die
Berichterstatter. - (EN) Herr Präsident!
Schließlich besteht das höchst wichtige Problem der Bekämpfung der allgemeinen
Schwankungen der wirtschaftlichen Aktivität und der rezidivierenden Wellen von großem Maßstab
Arbeitslosigkeit, die sie begleiten. Das ist natürlich einer der
schwerste und dringendste Probleme unserer Zeit. Aber obwohl seine Lösung
wird viel Planung im guten Sinn erfordern, es nicht - oder zumindest brauchen
nicht – diese besondere Art der Planung, die nach seinen Befürwortern
den Markt zu ersetzen. Viele Ökonomen hoffen, dass
Im Bereich der Geldpolitik können Mittel gefunden werden, die
nichts unvereinbar auch mit dem Liberalismus aus dem 19. Jahrhundert. Andere, es ist
wahr, glauben, dass wirklicher Erfolg nur aus dem geschickten Timing erwartet werden kann
der öffentlichen Arbeiten in sehr großem Umfang.4 Dies könnte zu viel führen
gravierendere Einschränkungen des Wettbewerbs und
Diese Richtung müssen wir sorgfältig auf unseren Schritt achten, wenn wir
alle wirtschaftlichen Aktivitäten schrittweise abhängiger von der Richtung
und Umfang der Staatsausgaben. Aber das ist weder die einzige noch die
Meiner Meinung nach, der vielversprechendste Weg, die schwerste Bedrohung zu treffen,
wirtschaftliche Sicherheit. In jedem Fall die sehr notwendigen Anstrengungen zur Sicherung
Schutz vor diesen Schwankungen führt nicht zu der Art der Planung
die eine solche Gefahr für unsere Freiheit darstellt.
Die Planung der Sicherheit, die eine so heimtückische Wirkung auf die Freiheit hat, ist
die für die Sicherheit einer anderen Art. Es plant den Schutz
Individuen oder Gruppen gegen Diminitionen ihres Einkommens, obwohl
in keiner Weise verdient noch in einer wettbewerbsfähigen Gesellschaft täglich auftreten, gegen Verluste
imposante schwere Härten ohne moralische Rechtfertigung noch untrennbar
aus dem Wettbewerbssystem. Diese Forderung nach Sicherheit ist somit eine andere Form
der Forderung nach einer gerechten Vergütung – eine Vergütung, die mit
die subjektiven Verdienste und nicht mit den objektiven Ergebnissen der Bemühungen eines Menschen.
Diese Art von Sicherheit oder Gerechtigkeit scheint unvereinbar mit Freiheit zu wählen
Beschäftigung.

In jedem System, das für die Verteilung der Männer zwischen den verschiedenen
Handel und Berufe stützt sich auf ihre eigene Wahl ist es notwendig, daß die
Die Vergütung in diesen Geschäften sollte ihren Nutzen für die
andere Mitglieder der Gesellschaft, auch wenn dies in keinem Verhältnis zu
subjektive Verdienste. Obwohl die erzielten Ergebnisse oft kompensieren
mit Bemühungen und Absichten, dies kann nicht immer in jeder Form von
Gesellschaft. In den vielen Fällen, in denen die
die Bedeutung eines Handels oder einer besonderen Qualifikation wird durch Umstände verändert, die
kann nicht vorgesehen werden. Wir alle kennen die tragische Not der hochqualifizierten
Mann, dessen schwerlernte Fähigkeiten plötzlich seinen Wert verloren hat, weil einige
Erfindung, die dem Rest der Gesellschaft sehr zugute kommt. Die Geschichte der letzten
Hundert Jahre sind voll von solchen Fällen, einige von ihnen beeinflussen
Hunderttausende Menschen zu einer Zeit.
Dass jemand eine große Diminenz seines Einkommens und bitter leiden sollte
Enttäuschung all seiner Hoffnungen durch keine eigene Schuld, und trotz
harte Arbeit und außergewöhnliche Fähigkeiten, beleidigt zweifellos unser Gefühl der Gerechtigkeit.
Die Forderungen derer, die auf diese Weise leiden, nach staatlichen Eingriffen an ihre
für die Wahrung ihrer legitimen Erwartungen, sind sicher,
populäre Sympathie und Unterstützung. Die allgemeine Genehmigung dieser Forderungen hat
die Auswirkungen, die Regierungen überall ergriffen haben, nicht nur
die Menschen zu schützen, die so bedroht sind vor harter und privation, aber
um ihnen den fortgesetzten Eingang ihres früheren Einkommens zu sichern und zu schützen
sie aus den vicissitudes des marktes.5
Gewissheit eines bestimmten Einkommens kann jedoch nicht allen gegeben werden, wenn
Freiheit bei der Wahl der Besatzung ist erlaubt. Und wenn es
für einige, es wird ein Privileg auf Kosten von anderen, deren
Dadurch wird die Sicherheit zwangsläufig verringert. Diese Sicherheit eines unveränderlichen
Einkünfte können nur durch die Abschaffung aller Freiheiten in der
Die Wahl der Beschäftigung wird leicht gezeigt. Doch obwohl ein solcher General
die Garantie der legitimen Erwartung wird oft als das Ideal betrachtet, das angestrebt werden soll
Es ist nicht eine Sache, die ernsthaft versucht wird. Was immer ist
Es wird getan, diese Art von Sicherheit zu gewähren, dieser Gruppe und dem,
mit dem Ergebnis, dass für diejenigen, die in der Kälte ausgelassen sind die Unsicherheit
stetig zunimmt. Kein Wunder, dass in der Folge der Wert, der an

das Privileg der Sicherheit steigt ständig, die Nachfrage nach ihm wird
mehr und mehr dringend, bis am Ende kein Preis, nicht einmal die der Freiheit,
erscheint zu hoch.
Wenn diejenigen, deren Nützlichkeit durch Umstände reduziert wird, könnten sie
weder vorausgesehen noch kontrolliert wurden, vor unbeachtetem Verlust zu schützen,
und deren Nützlichkeit in gleicher Weise erhöht wurde
Verzicht auf unzufriedene Gewinne, die Vergütung würde bald aufhören
eine Beziehung zur tatsächlichen Nützlichkeit zu haben. Es würde von den Standpunkten abhängen
von einer Autorität über das, was eine Person getan haben sollte, was er tun sollte
und wie gut oder schlecht seine Absichten waren. Solche Entscheidungen
könnte nicht, sondern weitgehend willkürlich sein. Anwendung dieses Prinzips
würde es notwendig machen, dass die Menschen, die dieselbe Arbeit tun würden
unterschiedliche Vergütung erhalten. Die Unterschiede in der Vergütung würden dann
nicht mehr eine angemessene Induktion für die Menschen, um die Veränderungen
die sozial wünschenswert sind, und es wäre nicht einmal möglich,
Personen, die betroffen sind, zu beurteilen, ob eine bestimmte Veränderung wert ist
Probleme, die es verursacht.
Aber wenn die Veränderungen in der Verteilung der Menschen zwischen verschiedenen
Arbeitsplätze, die in jeder Gesellschaft ständig notwendig sind, können nicht mehr
von den "Rewards" und "Penalties" (die keine haben)
notwendiger Zusammenhang mit subjektivem Verdienst), müssen sie durch
Direktaufträge. Wenn das Einkommen einer Person garantiert ist, kann er weder
nur weil er es mag, in seinem Job zu bleiben und zu wählen, was
andere Arbeiten, die er gerne tun würde. Wie es nicht ist, wer den Gewinn macht oder
leidet der Verlust abhängig von seiner Bewegung oder nicht bewegt, die Wahl muss sein
für ihn von denen gemacht, die die Verteilung des verfügbaren Einkommens kontrollieren.
Das Problem angemessener Anreize, die hier entstehen, ist allgemein
als ob es ein Problem wäre, vor allem die Bereitschaft der Menschen zu tun
ihr Bestes. Aber das, obwohl wichtig, ist nicht das Ganze, noch das Beste
wichtig, Aspekt des Problems. Es ist nicht einfach, wenn wir wollen, dass die Menschen
geben ihr Bestes müssen wir es für sie wert machen. Was ist mehr?
wichtig ist, dass, wenn wir sie die Wahl lassen wollen, wenn sie in der Lage sind,
um zu beurteilen, was sie tun sollten, sie müssen leicht verständlich sein
die soziale Bedeutung der

Berufe. Selbst mit dem besten Willen der Welt wäre es unmöglich,
jeder intelligent zu wählen zwischen verschiedenen Alternativen, wenn die
Vorteile, die sie ihm angeboten haben, standen in keinem Verhältnis zu ihrer Nützlichkeit
Gesellschaft. Um zu wissen, ob ein Mann infolge einer Veränderung eine
den Handel und eine Umwelt, die er hat, und den Austausch für
eine andere, es ist notwendig, dass der geänderte relative Wert dieser Berufe
der Gesellschaft sollte Ausdruck in den von ihnen angebotenen Vergütungen finden.
Das Problem ist natürlich noch wichtiger, denn in der Welt als
ist der Mensch in der Tat nicht wahrscheinlich, ihr Bestes für lange Zeit zu geben, es sei denn, sie
Eigene Interessen sind direkt beteiligt. Zumindest für große Zahlen einige
Ein externer Druck wird benötigt, wenn sie ihr Bestes geben sollen. Das Problem
Anreize in diesem Sinne sind eine sehr reale, sowohl im Bereich der gewöhnlichen
Arbeit und in denen der leitenden Aktivitäten. Die Anwendung der
Ingenieurtechnik für eine ganze Nation – und das bedeutet Planung
— „erhebt Probleme der Disziplin, die schwer zu lösen sind“, so wie es gut war
beschrieben von einem amerikanischen Ingenieur mit großer Erfahrung in der Regierung
Planung, die das Problem deutlich gesehen hat.
„Um einen technischen Job zu machen“, erklärt er, „es sollte sein
um die Arbeit eine vergleichsweise große Fläche von nicht geplanten wirtschaftlichen
Aktion. Es sollte ein Ort sein, von dem die Arbeitnehmer gezogen werden können, und
wenn ein Arbeiter gefeuert wird, sollte er von der Arbeit und von der Lohn-Rolle verschwinden.
In Abwesenheit einer solchen freien Reservoirdisziplin kann nicht aufrechterhalten werden
ohne körperliche Bestrafung, wie bei Sklavenarbeit.“6
Im Bereich der Exekutivarbeit das Problem der Sanktionen für Fahrlässigkeit
entsteht in einer anderen, aber nicht weniger ernsten Form. Es ist gut gesagt worden, dass
während das letzte Resort einer konkurrenzfähigen Wirtschaft ist der Gerichtsvollzieher, das ultimative
Sanktionen einer geplanten Wirtschaft ist der Hangman.7 Die Befugnisse des Managers
von jeder Pflanze muss gegeben werden wird noch beträchtlich sein. Aber nicht mehr
als im Falle des Arbeiters kann der Manager Position und Einkommen in einer
das geplante System nur auf den Erfolg oder den Ausfall des
Arbeit unter seiner Leitung. Da weder das Risiko noch der Gewinn sein kann, kann es
sein persönliches Urteil, aber ob er tut, was er getan haben sollte
nach einer bestimmten Regel, die entscheiden muss. Ein Fehler er
„Ohne“ zu vermeiden ist nicht seine eigene Angelegenheit; es ist ein Verbrechen gegen die

gemeinschaft und muss als solche behandelt werden. Solange er die
sicherer Weg der objektiv feststellbaren Pflicht kann er sein Einkommen sicherer sein
als der kapitalistische Unternehmer, die Gefahr, die ihn im Falle von
echtes Versagen ist schlimmer als Bankrott. Er kann wirtschaftlich sicher sein,
Solange er seine Vorgesetzten zufriedenstellt, aber diese Sicherheit wird zum Preis gekauft
die Sicherheit von Freiheit und Leben.
Der Konflikt, mit dem wir uns befassen müssen, ist in der Tat ein ganz grundlegender
eine zwischen zwei unvereinbaren Arten von sozialen Organisationen, die, von
die charakteristischsten Formen, in denen sie erscheinen, sind oft
als kommerzielle und militärische Gesellschaft bezeichnet. Die Begriffe
waren, vielleicht, bedauerlich, weil sie die Aufmerksamkeit auf unwesentliche und
es schwierig zu sehen, dass wir uns einer echten Alternative stellen und dass es keine
dritte Möglichkeit. Entweder sowohl die Wahl als auch das Risiko ruhen bei der Person
oder er wird von beiden entlastet. Die Armee hat in vielerlei Hinsicht
der engste Ansatz, der uns der zweiten Organisationsart vertraut ist, wo
Arbeits- und Arbeitnehmer gleichermaßen von der Behörde zugeteilt werden und wenn
Mittel sind skeptisch, jeder ist gleich auf Kurzkommonen gelegt. Das ist die einzige
System, in dem der Individuum die volle wirtschaftliche Sicherheit und
durch die Ausdehnung dessen auf die gesamte Gesellschaft erreicht werden kann
für alle seine Mitglieder. Diese Sicherheit ist jedoch untrennbar von der
Einschränkungen der Freiheit und der hierarchischen Ordnung des militärischen Lebens – es ist die
Sicherheit der Baracken.
Es ist natürlich möglich, Abschnitte einer ansonsten freien Gesellschaft zu organisieren
nach diesem Prinzip, und es gibt keinen Grund, warum diese Form des Lebens, mit seiner
notwendige Einschränkungen der individuellen Freiheit sollten nicht für diejenigen offen sein, die
Vorziehen. Tatsächlich könnte ein freiwilliger Arbeitsdienst auf militärischen Linien gut sein.
die beste Form für den Staat zu sein, um die Gewissheit einer Gelegenheit zu bieten
Arbeit und ein Mindesteinkommen für alle. Diese Vorschläge haben in der
in der Vergangenheit als so wenig akzeptabel ist, dass diejenigen, die bereit sind
die Freiheit der Sicherheit zu überlassen, haben immer gefordert, dass
die volle Freiheit, die sie auch von den nicht vorbereiteten
das tun. Für diesen Anspruch ist es schwierig, eine Begründung zu finden.
Die militärische Organisation, wie wir wissen, gibt es uns jedoch nur eine
sehr unzureichendes Bild dessen, wie es wäre, wenn es auf die

die ganze Gesellschaft. Solange nur ein Teil der Gesellschaft auf dem Militär organisiert ist
Die Unfreiheit der Mitglieder der Militärorganisation ist
die Tatsache, dass es noch eine freie Sphäre gibt, die sie bewegen können
wenn die Einschränkungen zu irksome werden. Wenn wir ein Bild davon bilden wollen
die Gesellschaft wäre, wenn, nach dem Ideal, das so viele verführt hat
Sozialisten, es wurde als eine einzige große Fabrik organisiert, müssen wir schauen,
antike Sparta, oder ins heutige Deutschland, die nach dem Umzug für zwei
oder drei Generationen in dieser Richtung, hat es nun so fast erreicht.
In einer Gesellschaft, die der Freiheit diente, ist es unwahrscheinlich, dass viele Menschen bereit wären
absichtlich Sicherheit zu diesem Preis zu kaufen. Aber die Politiken, die
jetzt überall gefolgt, die das Privileg der Sicherheit aushändigen,
Diese Gruppe und jetzt zu dieser Gruppe sind jedoch schnell die Bedingungen in
die das Streben nach Sicherheit stärker werden als die Liebe
Freiheit. Der Grund dafür ist, dass mit jeder Gewährung der vollständigen Sicherheit
eine Gruppe die Unsicherheit des Rests zwangsläufig zunimmt. Wenn Sie garantieren
an einen festen Teil eines variablen Kuchens, der dem Rest überlassene Anteil an
schwankt proportional mehr als die Größe des Ganzen. Und das Wesentliche
das wettbewerbsfähige System bietet, die große Vielfalt
Chancen, ist immer weniger.
Im Rahmen des Marktsystems kann Sicherheit bestimmten Gruppen gewährt werden
nur durch die Art der Planung, die als Restriktionismus bekannt ist (was
aber fast alle Planungen, die tatsächlich praktiziert wird!). „Control“,
d.h. die Begrenzung der Produktion, so dass die Preise eine „adäquate“ Rückkehr sichern, ist
die einzige Möglichkeit, wie die Erzeuger in einer Marktwirtschaft garantiert werden können
bestimmtes Einkommen. Aber dies erfordert zwangsläufig eine Verringerung der Chancen
offen für andere. Wenn der Produzent, sei er Unternehmer oder Arbeitnehmer, ist zu sein
Schutz vor Unterbietung durch Außenseiter bedeutet, dass andere, die
Verschlechterung wird aus dem Teilen des relativ größeren Wohlstands ausgeschlossen
die kontrollierten Industrien. Jede Beschränkung der Einreisefreiheit
Handel reduziert die Sicherheit aller außerhalb davon. Und wie die Zahl der
die, deren Einkommen auf diese Weise gesichert ist, erhöht,
alternative Möglichkeiten, die offen für alle, die einen Verlust leiden
Einkommen ist begrenzt, und für diejenigen, die von einer Veränderung ungünstig betroffen sind, die
die Möglichkeit, eine tödliche Verkleinerung ihres Einkommens zu vermeiden, ist entsprechend
verringert. Und wenn, wie immer mehr wahr geworden, in jedem Handel, in dem

Bedingungen verbessern, die Mitglieder dürfen andere ausschließen, um
für sich den vollen Gewinn in Form von höheren Löhnen oder Gewinnen sichern,
die in den Trades, in denen die Nachfrage gefallen ist, sind nirgends zu gehen, und jedes
Veränderungen werden die Ursache für große Arbeitslosigkeit. Es kann wenig Zweifel geben
daß es weitgehend auf das Streben nach Sicherheit durch diese Mittel zurückzuführen ist,
die letzten Jahrzehnte, dass Arbeitslosigkeit und damit Unsicherheit für große Teile
die Bevölkerung hat so viel zugenommen.
In England und Amerika solche Einschränkungen, vor allem diejenigen, die die
Zwischenschichten der Gesellschaft haben nur in
vergleichsweise jüngste Zeiten, und wir haben kaum noch ihre volle
Folgen. Die völlige Hoffnungslosigkeit der Position derer, die in einer
Gesellschaft, die so starr gewachsen ist, sind außerhalb des Bereichs geschützt
und die Größe des Golfs, der sie von der
Vermögensbesitzer von Arbeitsplätzen, für die Schutz vor Wettbewerb
machte es unnötig, immer so wenig zu klopfen, um Platz für die ohne,
kann nur von denen geschätzt werden, die es erlebt haben. Es ist kein
die Frage der Glücklichen, die ihre Plätze aufgeben, aber nur, dass sie
an dem gemeinsamen Unglück durch eine Verringerung ihres Einkommens zu teilen,
oder oft sogar nur durch einige Opfer ihrer Aussichten von
Verbesserung. Der Schutz ihres „Standards des Lebens“, des „Flugpreises“,
oder das „professionelle Einkommen“, auf das sie sich als berechtigt halten,
und in dessen Schutz sie die Unterstützung des Staates erhalten,
schließt das aus. Infolgedessen statt Preise, Löhne und individuelle
Einkommen, Beschäftigung und Produktion, die Gegenstand
zu gewalttätigen Schwankungen. Es war noch nie ein schlechter und grausamer
Ausbeutung einer Klasse durch eine andere als die der schwächeren oder weniger glücklichen
Mitglieder einer Gruppe von Erzeugern durch die etablierten,
ermöglicht durch die „Regulation“ des Wettbewerbs. Nur wenige Schlagworte haben
so viel Schaden wie das Ideal einer "Stabilisierung" bestimmter Preise (oder
Löhne), die, während die Sicherung des Einkommens von einigen, die Position von
der Rest immer prekärer.
Umso mehr versuchen wir, die volle Sicherheit zu gewährleisten, indem wir die
das Marktsystem, je größer die Unsicherheit wird, und, was schlimmer ist, die
größer wird der Kontrast zwischen der Sicherheit derjenigen, denen es ist
als Privileg und die ständig wachsende Unsicherheit der

unterprivilegiert. Und je mehr Sicherheit ein Privileg wird, desto größer
die Gefahr für diejenigen, die von ihm ausgeschlossen sind, desto höher wird die Sicherheit geschätzt. Wie
die Anzahl der privilegierten Erhöhungen und die Differenz zwischen
die Sicherheit und die Unsicherheit der anderen steigt, ein völlig neues Set von
Sozialwerte entstehen allmählich. Es ist nicht mehr Unabhängigkeit, sondern Sicherheit
die Rang und Status gibt, das bestimmte Recht auf eine Rente mehr als
Vertrauen in sein Gutes, das einen jungen Mann in Anspruch nimmt
Ehe, während Unsicherheit wird der gefürchtete Zustand des Parias, in dem
diejenigen, die in ihrer Jugend abgelehnt wurden, die Zulassung zum Hafen von
Die salaried Position bleibt für das Leben.
Das allgemeine Ziel, die Sicherheit durch restriktive Maßnahmen zu erreichen, toleriert
oder unterstützt durch den Zustand, hat im Laufe der Zeit eine progressive
Transformation der Gesellschaft – eine Transformation, in der wie in so vielen anderen
Deutschland hat geführt und die anderen Länder sind gefolgt. Das
die Entwicklung wurde durch eine andere Wirkung der sozialistischen Lehre beschleunigt,
Vorsätzliche Trennung aller Tätigkeiten, die das wirtschaftliche Risiko und die
moralisches Opprobrium auf die Gewinne, die Risiken lohnen, aber
die nur wenige gewinnen können. Wir können unseren jungen Männern nicht die Schuld geben, wenn sie es vorziehen
die sichere, gesicherte Position zum Risiko des Unternehmens, nachdem sie gehört haben
aus ihrer frühesten Jugend, die ehemalige als Vorgesetzte beschrieben, mehr
unfruchtbare und uninteressierte Besatzung. Die jüngere Generation von heute hat
aufgewachsen in einer Welt, in der in der Schule und drücken den Geist der Werbung
Das Unternehmen ist als streitig und die Gewinne als
unmoralisch, wo man hundert Menschen beschäftigt ist als Ausbeutung vertreten
aber die gleiche Zahl wie ehrenwert zu beauftragen. Ältere Menschen können beachten
dies als eine Übertreibung der gegenwärtigen Situation, aber die tägliche
Erfahrung des Universitätslehrers lässt wenig Zweifel daran, dass
antikapitalistische Propaganda, Werte haben bereits weit vor der
Veränderungen in Institutionen, die bisher stattgefunden haben. Die Frage ist, ob
durch Änderung unserer Institutionen, um die neuen Forderungen zu erfüllen, werden wir nicht
unwissentlich Werte zerstören, die wir immer noch höher bewerten.
Die Veränderung der Struktur der Gesellschaft am Sieg des Ideals beteiligt
der Sicherheit über die Unabhängigkeit kann nicht besser dargestellt werden als durch
Vergleich dessen, was vor zehn oder zwanzig Jahren noch als
Englisch und die deutsche Gesellschaft. Der Einfluß des

Die Armee kann in letzterem Land gewesen sein, es ist ein schwerer Fehler zu akribieren
was der Engländer als „militärischer“ Charakter des Deutschen betrachtete
vor allem zu diesem Einfluss. Der Unterschied ging viel tiefer als
könnte auf diesem Boden erklärt werden, und die eigentümlichen Attribute der deutschen
die Gesellschaft existierte nicht weniger in Kreisen, in denen der ordnungsgemäße militärische Einfluss
war vernachlässigbar als bei denen, in denen es stark war. Es war nicht so sehr,
zu fast allen Zeiten wurde ein großer Teil des deutschen Volkes für den Krieg organisiert
als in anderen Ländern wahr war, aber die gleiche Organisation war
für so viele andere Zwecke, die der deutschen Gesellschaft ihre
eigenartiger Charakter. Es war, dass ein größerer Teil des Bürgerlebens Deutschlands als
von jedem anderen Land wurde bewusst von oben organisiert, dass so groß a
Der Anteil ihres Volkes betrachtete sich nicht als unabhängig, sondern als
ernannte Funktionäre, die ihr soziale Struktur ihre eigentümliche
Charakter. Deutschland hatte, wie die Deutschen sich rühmten, schon lange
einen Beamtenstaat, in dem nicht nur der öffentliche Dienst, sondern fast
alle Bereiche des Lebenseinkommens und des Status wurden von einigen zugewiesen und garantiert
Behörde.8
Während es zweifelhaft ist, ob der Geist der Freiheit überall sein kann
durch Gewalt ausgetreten, ist es nicht sicher, dass alle Menschen erfolgreich
dem Prozess widerstehen, durch den es in Deutschland langsam zerstreut wurde.
Wo Unterscheidung und Rang fast ausschließlich erreicht werden
Der diensthabende Diener des Staates, in dem die ihm zugewiesene Pflicht erfüllt wird, gilt als
mehr laudable als das eigene Feld der Nützlichkeit zu wählen, wo alle
Verfolgungen, die keinen anerkannten Platz in der offiziellen Hierarchie oder einer
Anspruch auf ein festes Einkommen gilt als minderwertig und sogar etwas
Es ist zu viel zu erwarten, dass viele lange die Freiheit bevorzugen,
Sicherheit. Und wo die Alternative zur Sicherheit in einer abhängigen Position ein
die prekärste Position, in der man für Erfolg und für
Versagen, nur wenige werden der Versuchung der Sicherheit zum Preis der Freiheit widerstehen.
Sobald die Dinge so weit gegangen sind, wird die Freiheit in der Tat fast ein Spott,
da es nur durch das Opfer der meisten der guten Dinge erworben werden kann
diese Erde. In diesem Zustand ist es wenig überraschend, dass immer mehr Menschen
sollte kommen zu fühlen, dass ohne wirtschaftliche Sicherheit Freiheit ist “nicht wert
und dass sie bereit sind, ihre Freiheit für die Sicherheit zu opfern. Aber es
ist beunruhigt, Professor Harold Laski mit der gleichen

das Argument, das vielleicht mehr als jeder andere getan hat, um die
Deutsche Menschen, um ihre Freiheit zu opfern.9
Es kann keine Frage geben, ob eine ausreichende Sicherheit gegen eine schwere Privatisierung besteht,
und die Verringerung der vermeidbaren Ursachen des Fehlverhaltens und
die sich daraus ergebenden Enttäuschungen müssen eines der Hauptziele der Politik sein.
Aber wenn diese Bestrebungen erfolgreich sein sollen und nicht die einzelnen zerstören sollen
Freiheit, Sicherheit außerhalb des Marktes und Wettbewerb
links, um nicht zu funktionieren. Eine gewisse Sicherheit ist unerlässlich, wenn die Freiheit
erhalten, weil die meisten Männer bereit sind, das Risiko zu tragen, das Freiheit
unvermeidlich nur so lange, wie dieses Risiko nicht zu groß ist. Aber während das
ist eine Wahrheit, von der wir niemals den Blick verlieren dürfen, nichts ist tödlicher als die
die gegenwärtige Mode unter den intellektuellen Führern der gewaltsamen
Kosten der Freiheit. Es ist unabdingbar, daß wir offen gegenüber der
Tatsache, dass Freiheit nur zu einem Preis zu haben ist und dass wir als Individuen müssen
bereit sein, schwere materielle Opfer zu machen, um unsere Freiheit zu bewahren. Wenn wir
Wir müssen die Verurteilung wiedererlangen, über die die Regel
die Freiheit in den angelsächsischen Ländern gegründet wurde und die Benjamin
Franklin drückte in einem Satz für uns in unserem Leben als Individuen keine
weniger als als Nationen: „Diejenigen, die essentielle Freiheit zum Kauf aufgeben würden
ein wenig vorübergehende Sicherheit verdient weder Freiheit noch Sicherheit.“10
1 [Die Zitation wird von Wladimir Lenins wichtigstem Beitrag zum marxistischen politischen
Theorie, “The State and Revolution: Die marxistische Theorie des Staates und die Aufgaben des Proletariats in
die Revolution“, deren Übersetzung in Robert Tucker gefunden werden kann, ed., Die Lenin-Anthologie
(New York: Norton, 1975). Die Zitation findet sich in Kapitel 5, Abschnitt 4, S. 383. —Hrsg.]
2 [Leon Trotzki, die Revolution betrogen: Was ist die Sowjetunion und wohin geht sie?
Übersetzt von Max Eastman. (Garden City, NY: Doubleday, Doran & Company, 1937), S. 283. —
Ed.]
3 Es gibt auch ernste Probleme der internationalen Beziehungen, die entstehen, wenn nur die Staatsangehörigkeit eines
das Recht auf einen Lebensstandard, der höher als anderswo ist und der nicht
zu leicht entlassen.
4 [Hayek hier bezieht sich auf Richtlinien, die später das Label “Keynesianische” Nachfragemanagement tragen würden
Politik.
5 Sehr interessante Vorschläge, wie diese Schwierigkeiten in einer liberalen Gesellschaft gemildert werden könnten
wurden von Professor W. H. Hutt in einem Buch vorgelegt, das sorgfältiges Studium zurückzahlen wird, W. H. Hutt,
Plan für Wiederaufbau: Ein Projekt für Sieg in Krieg und Frieden (London: Kegan Paul, Trench,
Trubner und Co., 1943).

6 David C. Coyle, „Die Dämmerung der nationalen Planung“, Harpers Magazin, Nr. 1025, Oktober,
1935, S. 558. [Die erste zitierte Passage findet sich auf Seite 559 des Artikels. —Hrsg.]
7 Wilhelm Roepke, Die Gesellschaftskrisis der Gegenwart (Zürich: E. Rentsch, 1942), S. 172. [Die
Buch wurde später übersetzt; siehe Wilhelm Roepke, Die Sozialkrise unserer Zeit (New Brunswick, NJ:
Transaction Publishers, 1992).
8 [Beamtenstaat könnte als „ziviler Dienststaat“ übersetzt werden, wenn auch pejorativ, wie Hayek
hier schlägt möglicherweise angemessen, könnte es auch „bürokratischer Staat“ gemacht werden.
9 H. J. Laski, Liberty in the Modern State (Harmondsworth: Penguin Books Ltd., 1937), Pelican
Bücher ed., S. 51: „Diejenigen, die das normale Leben der Armen kennen, ihr heutendes Gefühl,
Desaster, seine passende Suche nach Schönheit, die sich ständig entzieht, wird gut genug erkennen, dass, ohne
wirtschaftliche Sicherheit, Freiheit ist es nicht wert,.“
10 [Benjamin Franklin, “Pennsylvania Versammlung: Antwort an den Gouverneur, 11. November 1755”, jetzt
erhältlich in The Papers of Benjamin Franklin, ed. Leonard W. Labaree, Vol. 6 (New Haven und
London: Yale University Press, 1963), S. 242.

TEN

Worauf der WORST auf der TOP
Macht neigt zu korrupten, und absolute Macht korrumpiert absolut.
—Herr Acton1

Wir müssen jetzt einen Glauben untersuchen, von dem viele, die das Aufkommen der
Totalitarismus als unvermeidlich ableitendes Trost, das ernst
schwächet den Widerstand vieler anderer, die sich mit all ihren
vielleicht, wenn sie ihre Natur vollständig begreifen. Es ist der Glaube, dass die meisten
abstoßende Merkmale der totalitären Regime sind auf die historischen
Unfall, dass sie von Gruppen von Blackguards und Trüben gegründet wurden.
Sicherlich wird argumentiert, wenn in Deutschland die Schaffung eines totalitären Regimes
brachten die Streicher und Mörder, die Leys und Heines, die Himmler
und Heydrichs an die Macht, dies kann die Siege des Deutschen beweisen
Charakter, aber nicht, dass der Aufstieg solcher Menschen die notwendige Folge ist
eines totalitären Systems.2 Warum sollte es nicht möglich sein, dass die gleiche Art von
System, wenn es notwendig ist, um wichtige Enden zu erreichen, durch anständige
Menschen für das Wohl der Gemeinschaft als Ganzes?
Wir dürfen uns nicht davon täuschen, dass alle guten Menschen müssen
Demokraten sein oder sich unbedingt an der Regierung beteiligen wollen.
Viele, ohne Zweifel, würden es lieber jemandem anvertrauen, den sie mehr denken
kompetent. Obwohl dies unklug sein könnte, gibt es nichts Schlechtes oder
unehrbar bei der Annahme einer Diktatur des Guten. Totalitarismus, wir
kann es bereits sagen hören, ist ein mächtiges System ähnlich für Gut und Böse, und
der Zweck, für den er verwendet wird, hängt ganz von den Diktatoren ab. Und
die glauben, dass es nicht das System ist, das wir Angst brauchen, sondern die Gefahr
dass es von bösen Männern laufen könnte sogar versucht werden, dies zu bewalden
Gefahr, indem man sieht, dass es rechtzeitig von guten Männern etabliert wird.

Zweifellos würde ein amerikanisches oder englisches „Faschist“ System sehr unterschiedlich sein
aus den italienischen oder deutschen Modellen; ohne Zweifel, wenn der Übergang erfolgt
ohne Gewalt, könnten wir erwarten, eine bessere Art von Führer zu bekommen. Und wenn ich
musste unter einem faschistischen System leben, ich habe keinen Zweifel, dass ich lieber leben würde
unter einer Leitung von Engländern oder Amerikanern als unter einer Leitung von jedem
sonst. Aber all dies bedeutet nicht, dass, urteilend auf unsere gegenwärtigen Standards, unsere
Faschist System würde am Ende so sehr anders oder viel weniger
unerträglich als seine Prototypen. Es gibt starke Gründe für die Annahme, dass
was uns die schlimmsten Merkmale der bestehenden totalitären Systeme erscheinen
nicht zufällige Nebenprodukte, sondern Phänomene, die Totalitarismus sicher ist
früher oder später zu produzieren. Genau wie der demokratische Staatsmann, der sich herausstellt,
das wirtschaftliche Leben wird bald mit der Alternative von entweder
Annahme diktatorischer Mächte oder Verlassen seiner Pläne, so der totalitäre
Diktator müsste bald zwischen Missachtung der gewöhnlichen Moral wählen
und Versagen. Aus diesem Grund sind die skrupellosen und ungehemmten
wahrscheinlich erfolgreicher in einer Gesellschaft, die auf Totalitarismus tendiert.
Wer dies nicht sieht, hat die volle Breite des Golfs noch nicht erfaßt,
trennt Totalitarismus von einem liberalen Regime, der völlige Unterschied zwischen
die ganze moralische Atmosphäre unter Kollektivismus und im Wesentlichen
individualistische westliche Zivilisation.
Die „moralische Grundlage des Kollektivismus“ wurde natürlich viel diskutiert.
die Vergangenheit; aber was uns hier betrifft, ist nicht ihre moralische Grundlage, sondern ihre Moral
Ergebnisse. Die üblichen Diskussionen über die ethischen Aspekte des Kollektivismus beziehen sich auf
die Frage, ob der Kollektivismus von der bestehenden Moral verlangt wird
oder welche moralischen Überzeugungen erforderlich wären, wenn der Kollektivismus
die erhofften Ergebnisse zu erzielen. Unsere Frage ist jedoch, was moralisch
die Ansichten werden von einer kollektivistischen Organisation der Gesellschaft erzeugt, oder was
die Ansichten sind wahrscheinlich zu regieren. Die Interaktion zwischen Moral und Institutionen
kann gut bewirken, dass die Ethik, die durch den Kollektivismus erzeugt wird,
ganz anders als die moralischen Ideale, die zur Forderung nach
Kollektivismus. Während wir wahrscheinlich denken, dass, seit dem Wunsch nach einem
Ein kollektivistisches System, das aus hohen moralischen Motiven stammt, muss ein solches System sein
der Zuchtgrund für die höchsten Tugenden, gibt es in der Tat keinen Grund, warum
das System sollte unbedingt die Einstellungen verbessern, die dem
Zweck, zu dem es entworfen wurde. Die herrschenden moralischen Ansichten werden abhängen

teils auf die Qualitäten, die Einzelpersonen zum Erfolg in einem Kollektivisten führen
oder totalitäres System und teilweise die Anforderungen des totalitären
Maschinen.
Wir müssen hier einen Moment zurück zu der Position zurückkehren, die der
Unterdrückung demokratischer Institutionen und Schaffung eines totalitären
Regime. In diesem Stadium ist es die allgemeine Nachfrage nach schnell und bestimmt
Regierungsaktion, die das dominierende Element in der Situation ist,
Unzufriedenheit mit dem langsamen und mühsamen demokratischen Verlauf
Verfahren, die Aktion zum Ziel macht. Es ist dann der Mann
oder die Partei, die stark und entschlossen genug scheint, um Dinge zu erledigen
die den größten Appell ausübt. „Strong“ bedeutet in diesem Sinne nicht nur
eine numerische Mehrheit - es ist die Unwirksamkeit der parlamentarischen Mehrheiten
mit denen die Menschen unzufrieden sind. Was sie suchen, ist jemand mit
so solide Unterstützung, um das Vertrauen zu inspirieren, dass er alles ausführen kann, was er
will. Hier ist die neue Art der Partei, organisiert auf militärischen Linien,
kommt rein.
In den mitteleuropäischen Ländern hatten sich die sozialistischen Parteien vertraut gemacht
die Massen mit politischen Organisationen eines halbmilitärischen Charakters
entworfen, um so viel wie möglich das Privatleben der Mitglieder zu absorbieren.
Alles, was eine Gruppe überwältigender Macht geben wollte, war zu tragen
das gleiche Prinzip etwas weiter, um Stärke nicht in der versicherten
Stimmen von großen Zahlen bei gelegentlichen Wahlen, aber in der absoluten und
unvorbehaltene Unterstützung eines kleineren, aber gründlicher organisierten Körpers. Die
die Chance, ein totalitäres Regime auf ein ganzes Volk zu imponieren, hängt von der
die erste Sammelrunde ihn eine Gruppe, die freiwillig vorbereitet wird,
der totalitären Disziplin, die sie mit Gewalt auferlegen
den Rest.
Obwohl die sozialistischen Parteien die Stärke hatten, etwas zu bekommen, wenn sie
Sie waren zögerlich, dies zu tun. Sie hatten, ohne zu wissen
es, setzen sich eine Aufgabe, die nur die rücksichtslos bereit, die
Barrieren der akzeptierten Moral können ausführen.
Der Sozialismus kann nur durch Methoden, die am meisten
Sozialisten missbilligen, ist natürlich eine Lektion, die von vielen sozialen
Reformer in der Vergangenheit. Die alten sozialistischen Parteien wurden von ihren

demokratische Ideale; sie besaßen nicht die für die
Leistung ihrer gewählten Aufgabe. Es ist charakteristisch, dass beide in Deutschland
und in Italien der Erfolg des Faschismus durch die Weigerung der
sozialistische Parteien, die die Verantwortung der Regierung übernehmen. Sie waren
nicht bereit, die Methoden zu verwenden, auf die sie hingewiesen hatten
Der Weg. Sie hofften immer noch auf das Wunder der Zustimmung der Mehrheit zu einer
ein besonderer Plan für die Organisation der gesamten Gesellschaft; andere hatten
bereits gelernt, dass in einer geplanten Gesellschaft die Frage nicht
länger auf dem, was die Mehrheit der Menschen zustimmen, aber was die größte
eine einzelne Gruppe, deren Mitglieder ausreichend zustimmen, um eine einheitliche Richtung zu bilden
oder, wenn keine solche Gruppe groß genug ist, um ihre Ansichten durchzusetzen
existiert, wie es geschaffen werden kann und wer es schafft.
Es gibt drei Hauptgründe, warum eine so zahlreiche und starke Gruppe
mit recht homogenen Ansichten wird nicht wahrscheinlich von den besten gebildet werden, aber
eher von den schlimmsten Elementen jeder Gesellschaft. Durch unsere Standards die Prinzipien
auf der eine solche Gruppe gewählt würde, wird fast vollständig negativ sein.
Im ersten Fall ist es wahrscheinlich wahr, dass, im Allgemeinen, je höher die
Bildung und Intelligenz von Individuen werden, umso mehr ihre Ansichten und
Der Geschmack wird differenziert, und je weniger wahrscheinlich sie auf eine bestimmte
Hierarchie der Werte. Es ist ein Corollar von diesem, wenn wir einen hohen
Grad der Gleichmäßigkeit und Ähnlichkeit der Aussichten, müssen wir auf die
Regionen mit niedrigeren moralischen und intellektuellen Standards, wo
und „gemeinsame“ Instinkte und Geschmäcker herrschen. Dies bedeutet nicht, dass
Die Mehrheit der Menschen hat niedrige moralische Standards; es bedeutet nur, dass die
größte Gruppe von Menschen, deren Werte sehr ähnlich sind, sind die Menschen mit
niedrige Standards. Es ist, wie es war, der niedrigste gemeinsame Nenner,
vereint die größte Anzahl von Menschen. Wenn eine Vielzahl von Gruppen benötigt wird, stark
genug, um ihre Ansichten auf die Werte des Lebens auf den Rest zu verhängen, wird es
nie die mit stark differenzierten und entwickelten Geschmack sein – es wird
diejenigen, die die “Mass” im ableitenden Sinne des Begriffs bilden,
originell und unabhängig, die in der Lage sein, das Gewicht ihrer
Zahlen hinter ihren besonderen Idealen.
Wenn jedoch ein potenzieller Diktator sich ganz auf diejenigen verlassen musste, deren
unkomplizierte und primitive Instinkte passieren sehr ähnlich, ihre

die Zahl würde kaum genügend Gewicht zu ihren Bemühungen geben. Er wird
müssen ihre Zahlen zu erhöhen, indem sie mehr auf das gleiche einfache umwandeln
Ich habe gekämpft.
Hier kommt das zweite negative Prinzip der Auswahl: er wird in der Lage sein
um die Unterstützung aller Schnabel und Schuldigen zu erhalten, die keine Starken haben
sie sind bereit, ein fertiges System von
Werte, wenn sie nur ausreichend laut in ihre Ohren getrommelt wird und
häufig. Es werden jene sein, deren vage und unvollkommen geformte Ideen sind
leicht swayed und deren Leidenschaften und Emotionen leicht erregt sind, die
wird also die Reihen der totalitären Partei quellen.
Es steht im Zusammenhang mit der bewussten Anstrengung der geschickten Demagoge,
einen eng zusammenhängenden und homogenen Trägerkörper verschweißen, der
das dritte und vielleicht wichtigste negative Element der Auswahl eingeht. Es
scheint fast ein Gesetz der menschlichen Natur zu sein, dass es einfacher für die Menschen ist,
auf ein negatives Programm zustimmen – auf dem Hass eines Feindes, auf dem Neid von
die besser aus – als auf jede positive Aufgabe. Der Kontrast zwischen "wir"
und die “sie”, der gemeinsame Kampf gegen die außerhalb der Gruppe, scheint
ein essentieller Bestandteil in jeder Kreide sein, die fest miteinander stricken wird
Gruppe für gemeinsame Aktionen. Es wird daher immer von den
nicht nur die Unterstützung einer Politik, sondern die uneingeschränkte Treue
riesige Massen. Aus ihrer Sicht hat es den großen Vorteil des Verlassens
sie mehr Handlungsfreiheit als fast jedes positive Programm. Die
Feind, ob er intern ist, wie der “Jew” oder der “Kulak”, oder extern,
scheint eine unverzichtbare Voraussetzung in der Rüstung eines totalitären Führers zu sein.
Dass es in Deutschland der Juden war, der den Feind bis zu seinem Platz wurde
wurde von den “Plutocracies” genommen, war nicht weniger ein Ergebnis der antikapitalistischen
Resentment, auf dem die gesamte Bewegung basierte als die Auswahl
die Kulake in Russland. In Deutschland und Österreich war der Jude gekommen
als Vertreter des Kapitalismus angesehen werden, weil ein traditioneller Unterschied
große Klassen der Bevölkerung für kommerzielle Aktivitäten hatten diese mehr verlassen
leicht zugänglich für eine Gruppe, die praktisch von den mehr
hoch geschätzte Berufe. Es ist die alte Geschichte des Wesens des Aliens
nur zu den weniger geachteten Trades zugelassen und dann noch mehr gehasst
sie zu üben. Die Tatsache, dass der deutsche Antisemitismus und Antisemitismus

Frühling von der gleichen Wurzel ist von großer Bedeutung für das Verständnis von
was dort passiert ist, aber das wird selten von ausländischen Beobachtern erfasst.
Die allgemeine Tendenz der kollektivistischen Politik zu behandeln
nationalistisch wie vollständig auf die Notwendigkeit der Sicherung unhesibilisiert
Unterstützung wäre, einen anderen und nicht weniger wichtigen Faktor zu vernachlässigen. Vielleicht.
In der Tat, seien Sie bezweifelt, ob jemand realistisch eine
Kollektivistenprogramm, außer im Dienst einer begrenzten Gruppe, ob
Kollektivismus kann in jeder anderen Form existieren als in irgendeiner Art
B. den Nationalismus, den Rassismus oder den Klassizismus. Der Glaube an die
Gemeinschaft von Zielen und Interessen mit Mitmenschen scheint eine
größerer Grad der Ähnlichkeit von Ausblick und Gedanken als existiert zwischen Männern
nur als Menschen. Wenn die anderen Mitglieder der Gruppe nicht alle sein können
persönlich bekannt, sie müssen mindestens von der gleichen Art sein wie die in der Umgebung
wir, denken und sprechen in der gleichen Weise und über die gleichen Dinge, in
ordnen, dass wir uns mit ihnen identifizieren können. Kollektivismus auf einer Welt
Eine Skala scheint unvorstellbar zu sein – außer im Dienst einer kleinen herrschenden Elite.
Es würde sicherlich nicht nur technische, sondern vor allem moralische Probleme aufwerfen.
die keiner unserer Sozialisten bereit ist, sich zu stellen. Wenn der englische Proletarier, für
In diesem Fall ist ein gleichberechtigter Anteil des von seiner
die Kapitalressourcen des Landes und die Kontrolle ihrer Nutzung, weil sie
das Ergebnis der Ausbeutung, so dass auf dem gleichen Prinzip alle Indianer wären
Anspruch nicht nur auf das Einkommen aus, sondern auch auf die Verwendung eines proportionalen
Anteil der britischen Hauptstadt.
Aber was Sozialisten ernsthaft die gleiche Teilung bestehender
Kapitalressourcen unter den Menschen der Welt? Sie alle betrachten das Kapital
als Zugehörigkeit nicht zur Menschheit, sondern zur Nation – selbst innerhalb der
die reicheren Regionen befürworten sollten
beraubt von einigen “ihre” Kapitalausstattung, um den ärmeren zu helfen
Regionen. Was Sozialisten als Pflicht gegenüber den Mitmenschen aussprechen
die bestehenden Staaten, die sie nicht bereit sind, dem Ausländer zu gewähren. von einem
konsequente kollektivistische Sichtweise die Ansprüche der „Haben-nicht“ Nationen für
eine neue Teilung der Welt ist völlig gerechtfertigt – wenn auch konsequent
angewandt, diejenigen, die es am lautesten fordern, würden durch sie fast so viel verlieren
als die reichsten Nationen. Sie sind daher vorsichtig, ihre Ansprüche nicht auf

alle Gleichbehandlungsprinzipien, aber auf ihre vorgetäuschte überlegene Fähigkeit,
organisiert andere Völker.
Einer der inhärenten Widersprüche der kollektivistischen Philosophie ist, dass
während er sich auf die humanistische Moral, die der Individualismus
entwickelt, ist es nur innerhalb einer relativ kleinen Gruppe praktikabel. Das
der Sozialismus, solange er theoretisch bleibt, ist internationalistisch, während
wie es in die Praxis umgesetzt wird, sei es in Russland oder in Deutschland
gewaltsam nationalistisch, ist einer der Gründe, warum “liberaler Sozialismus” als die meisten
die Menschen in der westlichen Welt denken, es ist rein theoretisch, während die
Die Praxis des Sozialismus ist überall totalitär.3 Kollektivismus hat kein Zimmer
für den weiten Humanismus des Liberalismus, aber nur für die Enge
der Besonderheit des totalitären.
Sind die "Gemeinschaft" oder der Zustand vor dem Individuum, wenn sie
die Enden ihrer eigenen unabhängig und überlegen denen der Individuen,
nur Personen, die für die gleichen Enden arbeiten, können als
Mitglieder der Gemeinde. Es ist eine notwendige Folge dieser Auffassung,
eine Person wird nur als Mitglied der Gruppe respektiert, d.h. nur wenn und in
bis er für die anerkannten gemeinsamen Enden arbeitet, und daß er seine
die ganze Würde nur aus dieser Mitgliedschaft und nicht nur aus dem Sein ein Mann.
In der Tat, die Begriffe der Menschheit und daher jeder Form von
Internationalismus sind ausschließlich Produkte der individualistischen Sicht des Menschen, und
es kann kein Platz für sie in einem Kollektivsystem des Denkens sein.4
Abgesehen von der grundlegenden Tatsache, dass die Gemeinschaft des Kollektivismus erweitern kann
nur soweit die Einheit des Zwecks der Individuen existiert oder
erstellt, mehrere Faktoren stärken die Tendenz des Kollektivismus
sich zu eigenartig und exklusiv zu machen. Von diesen ist einer der wichtigsten
dass der Wunsch des Einzelnen, sich mit einer Gruppe zu identifizieren, sehr
oft das Ergebnis eines Gefühls der Unfruchtbarkeit und dass daher sein Wunsch
nur dann zufrieden sein, wenn die Mitgliedschaft der Gruppe eine gewisse Überlegenheit verleiht
über Außenstehende. Manchmal scheint es die Tatsache, dass diese gewalttätigen Instinkte
die der Einzelne weiß, daß er innerhalb der Gruppe kurbeln muss,
freie Reichweite in der kollektiven Aktion gegen den Außenseiter, wird eine weitere
Induktion für die Verschmelzung der Persönlichkeit in der der Gruppe. Es gibt eine
tiefe Wahrheit, ausgedrückt in dem Titel von Reinhold Niebuhr Moral Man und

Immoralische Gesellschaft – aber wir können ihm in den Schlussfolgerungen folgen
zieht aus seiner These. In der Tat gibt es, wie er anderswo sagt, „eine zunehmende
die Tendenz unter den modernen Männern sich ethisch vorstellen, weil sie
haben ihre Laster an größere und größere Gruppen delegiert.”5 Zu handeln im Namen
eine Gruppe scheint Menschen von vielen moralischen Einschränkungen zu befreien, die Kontrolle
ihr Verhalten als Individuen innerhalb der Gruppe.
Die definitiv antagonistische Haltung, die die meisten Planer in Richtung
Der Internationalismus wird weiter erklärt durch die Tatsache, dass in der bestehenden Welt alle
Außenkontakte einer Gruppe sind Hindernisse für ihre effektive Planung der
Sphäre, in der sie es versuchen können. Es ist daher kein Zufall, daß
Herausgeber eines der umfassendsten Kollektivstudien zur Planung hat
„Die meisten „Planer“ sind militante Nationalisten“. 6
Die nationalistischen und imperialistischen Propensitäten sozialistischer Planer, viel
häufiger als allgemein anerkannt, sind nicht immer als Flagrant, wie
z.B. bei den Webbs und einigen der anderen frühen Fabianer,
mit dem die Planungsbegeisterung charakteristisch mit
die Verehrung für die großen und mächtigen politischen Einheiten und eine Verachtung für
der kleine Zustand. Der Historiker Élie Halévy, spricht von den Webbs, wenn er
zuerst kannte sie sie vor vierzig Jahren, Aufzeichnungen, dass ihr Sozialismus war zutiefst
antiliberal. “Sie hassten die Widder nicht, in der Tat waren sie außerordentlich
Sie wichen ihnen aus, aber sie hatten keine Gnade für den Gladstonischen Liberalismus. Es war
die Zeit des Boer-Krieges und sowohl die fortgeschrittenen Liberalen als auch die Männer, die
die die Arbeiterpartei mit der
Boers gegen den britischen Imperialismus, im Namen der Freiheit und der Menschheit.
Aber die beiden Webbs und ihr Freund Bernard Shaw standen auseinander. Sie waren
ostentatiously imperialistisch. Die Unabhängigkeit kleiner Nationen könnte bedeuten
etwas zum liberalen Individualisten. Es bedeutete nichts zu Kollektivisten wie
selbst. Ich kann immer noch hören, dass Sidney Webb mir erklärt, dass die Zukunft
gehörten zu den großen Verwaltungsnationen, wo die Beamten regieren und
die Polizei hält Ordnung.“ Und anderswo zitiert Halévy George Bernard Shaw,
streiten, um die gleiche Zeit, dass “die Welt ist zu der großen und mächtigen
und die Kleinen müssen in ihrer Grenze kommen oder
vernichtet aus der Existenz.“7

Ich habe in der Länge diese Passagen zitiert, die keinen in einer
Beschreibung der deutschen Vorfahren des Nationalsozialismus, weil sie
ein so charakteristisches Beispiel für die Verherrlichung der Leistung, die
leicht vom Sozialismus zum Nationalismus führt und zutiefst die
ethische Ansichten aller Kollektivisten. Soweit die Rechte der kleinen Nationen
Marx und Engels waren wenig besser als die meisten anderen konsequenten
Kollektivisten und die gelegentlich geäußerten Ansichten über Tschechen oder Polen
ähneln denen der zeitgenössischen Nationalsozialisten.8
Während zu den großen individualistischen Sozialphilosophen der neunzehnten
Jahrhundert, einem Lord Acton oder einem Jacob Burckhardt, bis hin zur Gegenwart
Sozialisten, wie Bertrand Russell, die die liberale Tradition geerbt haben,
Macht selbst ist immer der Archevil erschienen, dem strengen Kollektivisten ist es ein
Ziel in sich.9 Es ist nicht nur, wie Russell so gut beschrieben hat, dass der Wunsch
das soziale Leben nach einem Einheitsplan selbst zu organisieren, entspringt weitgehend von
ein Verlangen nach Macht.10 Es ist noch mehr das Ergebnis der Tatsache, dass, um
um ihr Ende zu erreichen, müssen Kollektivisten Macht schaffen – Macht über Männer
von anderen Männern – von einer Größe, die noch nie bekannt ist, und dass sie
Der Erfolg hängt von dem Ausmaß ab, in dem sie diese Macht erreichen.
Dies bleibt auch wahr, obwohl viele liberale Sozialisten in ihren
von der tragischen Illusion, dass durch Beraubung privater Individuen der
die sie in einem individualistischen System besitzen und diese übertragen
Macht der Gesellschaft, sie können dadurch Macht erlöschen. Was alle, die
streiten auf diese Weise Übersehen ist, dass, durch Konzentration der Macht, so dass es
im Dienst eines einzigen Plans verwendet werden, wird es nicht nur übertragen, sondern
unendlich erhöht; dass, indem in den Händen eines einzelnen Körpers
Macht, die früher unabhängig von vielen ausgeübt wird, ist eine Menge Macht
schufen unendlich größer als alle, die vorher existierten, so viel größer, als fast anders in der Art zu sein. Es ist völlig unschädlich, wenn es
manchmal argumentiert, dass die große Macht durch eine zentrale Planung ausgeübt
Board wäre “nicht größer als die Macht, die von privaten
Boards of Directors.“11 Es gibt in einer wettbewerbsfähigen Gesellschaft niemand, der
sogar einen Bruchteil der Macht ausüben, die ein sozialistisches Planungsgremium
würde besitzen, und wenn niemand die Macht bewusst nutzen kann, ist es nur ein

Missbrauch von Worten, um zu behaupten, dass es mit allen zusammengefügten Kapitalisten ruht. 12
ist nur ein Spiel auf Wörtern, um von der "Macht gemeinsam ausgeübt zu sprechen
von privaten Boards von Regisseuren“ so lange sie sich nicht kombinieren, um
Maßnahmen, die natürlich das Ende des Wettbewerbs und der
Schaffung einer geplanten Wirtschaft. Strom zu teilen oder zu dezentralisieren ist notwendig
die absolute Menge an Macht zu reduzieren, und das Wettbewerbssystem ist die
nur System zur Minimierung durch Dezentralisierung der ausgeübten Leistung
von Mann über Mann.
Wir haben gesehen, wie die Trennung der wirtschaftlichen und politischen Ziele
ist eine wesentliche Garantie für die individuelle Freiheit und wie sie folglich ist
angegriffen von allen Kollektivisten. Dazu müssen wir nun hinzufügen, dass die „Substitution“
von der politischen für die ökonomische Macht“ jetzt so oft verlangt Mittel notwendig
die Ersetzung der Macht, von der es keine Flucht für eine Macht gibt, die
ist immer begrenzt. Was als wirtschaftliche Macht bezeichnet wird, während es ein
Instrument der Zwang, ist, in den Händen von Privatpersonen, nie
exklusive oder vollständige Macht, niemals Macht über das ganze Leben einer Person.
Aber zentralisiert als Instrument der politischen Macht schafft es einen Grad
Abhängigkeit kaum von Sklaverei zu unterscheiden.
Aus den beiden zentralen Merkmalen jedes Kollektivsystems besteht die Notwendigkeit eines
allgemein anerkanntes System von Enden der Gruppe und das All-overriding
den Wunsch, der Gruppe das Maximum der Macht zu geben, diese Enden zu erreichen,
wächst ein bestimmtes System der Moral, das auf einigen Punkten zusammenfällt und auf
andere gewaltsam kontrastiert mit unserem – aber unterscheidet sich von ihm in einem Punkt,
macht es zweifelhaft, ob wir es als Moral bezeichnen können: dass es die
individuelles Gewissen frei, seine eigenen Regeln anzuwenden und nicht einmal wissen
alle allgemeinen Regeln, die der Einzelne benötigt oder erlaubt,
alle Umstände. Das macht die kollektivistische Moral so anders als wir
haben als Moral erkannt, dass es schwierig ist, jedes Prinzip in
sie, die sie dennoch besitzen.
Der Unterschied des Prinzips ist sehr gleich dem, was wir haben
bereits im Zusammenhang mit der Rechtsstaatlichkeit berücksichtigt. Wie formales Recht, die
Regeln der individualistischen Ethik, aber unpräzise können sie in vielen
respektiert, allgemein und absolut; sie verschreiben oder verbieten einen allgemeinen Typ
von Maßnahmen, unabhängig davon, ob im besonderen Fall das Höchste

Zweck ist gut oder schlecht. Zu betrügen oder zu stehlen, zu foltern oder ein Vertrauen zu verraten,
wird schlecht gehalten, unabhängig davon, ob im konkreten Fall
jeder Schaden folgt daraus. Weder die Tatsache, dass in einem gegebenen Fall niemand
kann das Schlimmere sein, noch ein hoher Zweck, für den eine solche Handlung sein kann
haben, kann die Tatsache ändern, dass es schlecht ist. Wenn wir
manchmal gezwungen sein, zwischen verschiedenen Übeln zu wählen, sie bleiben Übel.
Das Prinzip, dass das Ende die Mittel rechtfertigt, ist in der individualistischen Ethik
als die Verleugnung aller Moral betrachtet. In der kollektivistischen Ethik wird es
notwendigerweise die höchste Regel; es gibt buchstäblich nichts, das konsequent
Kollektivist darf nicht bereit sein, zu tun, wenn es „das Wohl des Ganzen“ dient,
denn das „gut des ganzen“ ist ihm das einzige Kriterium, was sollte
zu tun. Die raison d'état, in der kollektivistische Ethik ihre am meisten gefunden hat
explizite Formulierung, kennt keine andere Grenze als die von Zweckmäßigkeit gesetzt — die
Eignung des jeweiligen Akts für das Ende im Blick. Und was ist das?
d'état bekräftigt in Bezug auf die Beziehungen zwischen verschiedenen Ländern
auch für die Beziehungen zwischen verschiedenen Personen innerhalb der
Kollektivstaat. Es kann keine Begrenzung geben, was sein Bürger vorbereitet werden muss
zu tun, keine Handlung, die sein Gewissen verhindern muss, dass er sich verpflichtet, wenn es
ist notwendig für ein Ende, das die Gemeinschaft selbst gesetzt hat oder das seine
Überlegene beauftragen ihn zu erreichen.
Das Fehlen absoluter formaler Regeln in der kollektivistischen Ethik nicht, von
natürlich, bedeuten, dass es nicht einige nützliche Gewohnheiten der Personen, die
eine kollektivistische Gemeinschaft wird fördern und andere, die sie
Entmutigung. Ganz umgekehrt; es wird ein viel größeres Interesse an der
individueller Lebensgewohnheiten als eine individualistische Gemeinschaft. Um nützlich zu sein
Mitglied einer kollektivistischen Gesellschaft erfordert sehr bestimmte Qualitäten, die
durch ständige Praxis gestärkt werden. Der Grund, warum wir diese
Qualitäten als „nützige Gewohnheiten“ und können sie kaum als moralische Tugenden beschreiben
dass der Einzelne diese Regeln niemals über jede
definite Aufträge oder sie zu einem Hindernis für die Errungenschaft von
der besonderen Ziele seiner Gemeinschaft. Sie dienen nur, wie es war, zu füllen
etwaige Lücken, die die Bestellungen oder die Benennung bestimmter Ziele betreffen,
verlassen, aber sie können niemals einen Konflikt mit dem Willen der Autorität rechtfertigen.

Die Unterschiede zwischen den Tugenden, die weiterhin geschätzt werden
unter einem kollektivistischen System und denen, die verschwinden werden, ist gut dargestellt
durch einen Vergleich der Tugenden, die sogar ihre schlimmsten Feinde die
Deutsche, oder eher der „typische Preußer“, zu besitzen, und deren
sie werden häufig geglaubt und in denen die englischen Menschen, mit
einige Rechtfertigung, pflegte sich selbst als excelling. Nur wenige Leute werden
bestreiten, dass die Deutschen insgesamt fleißig und diszipliniert sind,
gründlich und energisch zum Grad der Ungnade, Gewissenhaftigkeit und
in allen Aufgaben, die sie sich verpflichten; dass sie einen starken Sinn besitzen
der Ordnung, der Pflicht und des strengen Gehorsams der Autorität, und dass sie oft zeigen
große Bereitschaft, persönliche Opfer und großen Mut in der physischen
Gefahr. Alle diese machen den Deutschen zu einem effizienten Instrument bei der Durchführung
eine zugewiesene Aufgabe, und sie wurden entsprechend sorgfältig in der
alter preußischer Staat und das neue preußisch dominierte Reich. Was das „typische
Deutsch“ wird oft daran erinnert, dass man nicht die individualistischen Tugenden der Toleranz
und Respekt für andere Personen und ihre Meinungen, die Unabhängigkeit von
Geist und die Aufrichtigkeit des Charakters und der Bereitschaft, das eigene zu verteidigen
Überzeugungen gegen einen Vorgesetzten, den die Deutschen selbst, in der Regel
bewusst, dass sie es nicht haben, rufen Zivilcourage, für die Schwachen
und bestätigen, und von dieser gesunden Verachtung und Missachtung der Macht, die nur ein
alte Tradition der persönlichen Freiheit schafft. Sie scheinen auch in den meisten
die kleinen, aber so wichtigen Qualitäten, die den Verkehr erleichtern
zwischen Männern in einer freien Gesellschaft: Freundlichkeit und Humor, persönlich
Bescheidenheit und Respekt für die Privatsphäre und den Glauben an die guten Absichten von
der Nachbar.
Nach dem, was wir bereits gesagt haben, wird es nicht überraschen, dass diese
individualistische Tugenden sind gleichzeitig eminent soziale Tugenden – Virtues
die sozialen Kontakte glätten und die Kontrolle von oben weniger
notwendig und gleichzeitig schwieriger. Sie sind Tugenden, die
blühen, wo immer die individualistische oder kommerzielle Art der Gesellschaft hat
vorherrscht und die nach dem Kollektivisten oder Militär vermisst werden
Art der Gesellschaft überwiegt – ein Unterschied, der als spürbar ist oder war
zwischen den verschiedenen Regionen Deutschlands, wie es jetzt zu den Ansichten geworden ist
die in Deutschland herrschen und die für den Westen kennzeichnen. Bis vor kurzem,
zumindest in den Teilen Deutschlands, die längst dem

zivilisierende Kräfte des Handels, die alten Handelsstädte des Südens und
West und die Hansestädte, die allgemeinen moralischen Konzepte waren wahrscheinlich viel
mehr mit denen des westlichen Volkes zu tun als mit denen, die jetzt
in ganz Deutschland dominant werden.
Es wäre jedoch sehr ungerecht, die Massen der
totalitäre Menschen als Abrechnung der moralischen Vorfreude, weil sie
Unterstützung eines Systems, das uns als eine Verleugnung der meisten moralischen Werte erscheint. Für
die große Mehrheit von ihnen das Gegenteil ist wahrscheinlich wahr: die Intensität der
moralische Emotionen hinter einer Bewegung wie der des Nationalsozialismus oder
der Kommunismus kann wahrscheinlich nur mit denen der großen religiösen
Bewegungen der Geschichte. Sobald Sie zugeben, dass die Person nur ein Mittel ist
den Enden des höheren Wesens dienen, das die Gesellschaft oder die Nation genannt wird,
die Merkmale von totalitären Regimen, die uns schrecklich folgen der Notwendigkeit.
Aus dem kollektivistischen Standpunkt Intoleranz und brutaler Unterdrückung
die völlige Missachtung des Lebens und des Glücks des Einzelnen,
sind wesentliche und unvermeidbare Folgen dieser Grundvoraussetzung, und
Collectivist kann dies zugeben und gleichzeitig behaupten, sein System sei
überlegen zu einem, in dem die „selbstsüchtigen“ Interessen des Einzelnen erlaubt sind
die volle Verwirklichung der Enden zu behindern, die die Gemeinschaft verfolgt. Wann
Deutsche Philosophen stellen immer wieder das Streben nach persönlicher
Glück als selbst unsterblich und nur die Erfüllung einer auferlegten Pflicht als
lobenswert, sie sind vollkommen aufrichtig, aber schwierig, dies kann sein,
verstehen für diejenigen, die in einer anderen Tradition aufgewachsen sind.
Wo es ein gemeinsames All-overriding-End gibt, gibt es keinen Platz für jede
allgemeine Moral oder Regeln. In begrenztem Umfang erleben wir dies selbst
Wartime. Aber auch der Krieg und der größte Täter hatten in der Demokratie geführt
Länder nur zu einem sehr moderaten Ansatz für Totalitarismus, sehr wenig
Setzen von allen anderen Werten im Dienst eines einzigen Zwecks. Aber...
wo ein paar spezifische Enden die ganze Gesellschaft beherrschen, ist es unvermeidlich, dass
gelegentliche Grausamkeit kann eine Pflicht werden; die Handlungen, die alle unsere
Gefühl, wie die Erschießung von Geiseln oder das Töten des Alten oder Kranken,
als bloße Angelegenheit der Zweckmäßigkeit zu behandeln; dass die Pflicht
Entwurzelung und Transport von Hunderten von tausend sollte ein
ein von fast allen außer den Opfern genehmigtes Instrument der Politik oder
dass Vorschläge wie die einer „Beschreibung der Frau zur Zucht

Ziele“ können ernsthaft betrachtet werden. Es gibt immer in den Augen der
kollektivist ein größeres Ziel, das diese Handlungen dienen und das ihm rechtfertigt
sie, weil die Verfolgung des gemeinsamen Endes der Gesellschaft keine Grenzen erkennen kann
in allen Rechten oder Werten jeder Person.
Aber während für die Masse der Bürger des totalitären Staates ist es oft
unselfish Hingabe zu einem Ideal, obwohl eine, die uns abwehrt, die
macht sie zustimmen und sogar solche Taten ausführen, dies kann nicht plädiert werden
für diejenigen, die ihre Politik leiten. Als nützlicher Assistent im Lauf eines
totalitärer Staat, es ist nicht genug, dass ein Mensch bereit sein sollte, zu akzeptieren
spekulative Rechtfertigung von Vile deeds; er muss selbst aktiv darauf vorbereitet sein,
bricht jede moralische Regel, die er je erkannt hat, wenn dies notwendig erscheint
das Ende für ihn gesetzt. Da es der höchste Anführer ist, der allein die
seine Instrumente dürfen keine moralischen Überzeugungen von sich haben. Sie
muss vor allem der Person des Führers uneingeschränkt verpflichtet sein;
Das Wichtigste ist, dass sie vollständig sein sollten
unprincipled und buchstäblich fähig zu allem. Sie dürfen keine Ideale haben
von ihren eigenen, die sie verwirklichen wollen; keine Ideen über Recht oder Unrecht
die die Absichten des Führers beeinträchtigen könnten. Es gibt also
Positionen der Macht wenig anzuziehen diejenigen, die moralische Überzeugungen der Art halten
die in der Vergangenheit die europäischen Völker geführt haben, die wenig
die Abschreckung vieler der besonderen Aufgaben zu kompensieren, und wenig
die Möglichkeit, alle idealistischen Wünsche zu befriedigen, für die
unleugbares Risiko, das Opfer der meisten Freuden des Privatlebens und der
persönliche Unabhängigkeit, die die Posten der großen Verantwortung beinhalten. Die
nur Geschmäcker, die zufrieden sind, sind der Geschmack für die Macht als solche und
Freude, gehorsam zu sein und Teil einer gut funktionierenden und
enorm leistungsfähige Maschine, der alles andere geben muss.
Doch solange es wenig gibt, wird wahrscheinlich Männer induzieren, die von unseren
Normen, um führende Positionen in der totalitären Maschine anzustreben, und
viel, um sie zu verachten, gibt es besondere Möglichkeiten für die rücksichtslos und
skrupellos. Es wird Arbeitsplätze geben, die über die Ungerechtigkeit der
von sich genommen hat niemand irgendeinen Zweifel, aber das muss getan werden
der Dienst eines höheren Endes, und die mit dem
gleiches Fachwissen und Effizienz wie alle anderen. Und wie es nötig sein wird
Aktionen, die in sich schlecht sind und die alle noch von

traditionelle Moral wird widerstrebend sein, die Bereitschaft zu tun schlecht
Dinge werden ein Weg zur Förderung und Macht. Die Positionen in einem
die totalitäre Gesellschaft, in der es notwendig ist, die Grausamkeit zu üben und
Einschüchterung, bewusste Täuschung und Spion sind zahlreich. Weder die
Gestapo oder die Verwaltung eines Konzentrationslagers, weder die
Ministerium für Propaganda und die SA oder SS (oder ihre italienische oder russische
Gegenparteien), sind geeignete Orte für die Ausübung der humanitären
Gefühle.13 Aber es ist durch Positionen wie diese, die Straße auf dem höchsten
Positionen im totalitären Zustand führt. Es ist nur zu wahr, wenn
amerikanischer Wirtschaftswissenschaftler kommt aus einem ähnlichen kurzen
Aufzählung der Aufgaben der Behörden eines kollektivistischen Staates, dass „sie
würde diese Dinge tun müssen, ob sie wollen oder nicht: und die
Wahrscheinlichkeit der Menschen in der Macht, Individuen zu sein, die die
Besitz und Ausübung der Macht ist auf einem Niveau mit der Wahrscheinlichkeit, dass ein
extrem zartherzige Person würde die Arbeit des Pfeifmeisters in einem
Sklavenpflanzung.“14
Wir können dieses Thema jedoch hier nicht erschöpfen. Das Problem der
die Wahl der Führer eng mit dem großen Problem der
Auswahl nach den abgegebenen Meinungen oder vielmehr nach der Bereitschaft
mit dem eine Person einem sich ständig verändernden Satz von Lehren entspricht. Und das
führt uns zu einem der charakteristischsten moralischen Merkmale des Totalitarismus:
seine Beziehung zu und seine Wirkung auf, alle Tugenden, die unter den allgemeinen fallen
Überschrift der Wahrheit. Dies ist so groß ein Thema, das es erfordert eine separate
Kapitel.
1 [Herr Acton, Historische Essays und Studien, ed. John Neville Figgis und Reginald Vere Laurence
(London: Macmillan, 1919), S. 504.
2 [Hayeks Liste umfasst eine Schurkengalerie von berüchtigten Nationalsozialisten “Schwarzschützen und Schläger.”
Journalist und Politiker Julius Streicher (1885–1946), ein früherer Mitarbeiter von Hitlers, wird erinnert
für die Überheblichkeit seiner Verfolgung der Juden in seiner Zeitung Der Stürmer. Er wurde verurteilt von
Kriegsverbrechen in Nuremburg und hängen. Manfred von Killinger (1886–1944) hat seinen Namen in der
Anfang der 1920er Jahre für seine Rolle bei der Ermordung von Matthias Erzberger, dem Politiker, der die
armistice. Ein Mitglied der SA (Sturmabteilung), die braun-shirtierten Sturmtruppen, die als die
frühe Armee der Nazi-Partei, er trat später in den diplomatischen Dienst. Killinger hat Selbstmord begangen
Bukarest, als die Sowjetarmee in die Stadt eintrat. Robert Ley (1890–1945) war die Führungskraft
hinter der Zwangsreorganisation der Gewerkschaften in eine einzige Arbeitsfront sowie die Kraft
durch Freude Freizeitbewegung darin. Er hängte sich in Nürnberg vor der
das Verfahren dort begann. Edmund Heines (1897–1934) war ein General in der SA und intim

assoziiert von seinem Führer, Ernst Röhm. Er wurde im Juni 1934 während der “Night of the Long” hingerichtet
Messer“, in denen Hitler Elemente der SA reinigte. Nach der Spüle, die schwarz-shirtierte SS
(Schutztaffel ), der als Hitlers Leibwächter begann, wurde über dem SA erhöht, und Heinrich
Himmler (1900–1945) wurde für die SS und die Gestapo (Geheime Staatspolizei) verantwortlich gemacht oder
geheime Staatspolizei. Himmler erweiterte und verwandelte die SS in eine Elitegarde, die unter ihren
Aufgaben der Verwaltung der Konzentrations- und Ausrottungslager. Chefarchitekt des
holocaust, Himmler entkam dem Henker durch Schlucken einer Cyanid-Tablette nach seiner Einnahme durch die
Britisch. Reinhard Heydrich (1904–1942), bekannt als “der Hangman”, war der zweite Befehl,
Himmler in der Gestapo. Er wurde 1942 vom tschechischen Widerstand ermordet; das Dorf Lidice
wurde berastet und alle seine Männer wurden in Repressalien hingerichtet. —Hrsg.]
3 Cf. nun die lehrreiche Diskussion in Franz Borkenau, Sozialismus, National oder International?
(London: G. Routledge und Söhne, 1942).
4 Es ist ganz im Geiste des Kollektivismus, wenn Nietzsche seinen Zarathustra sagt:
„Eintausend Ziele sind bisher vorhanden, denn tausend Menschen existierten. Aber die Fessel für die
tausend Halse fehlen noch, das ein Ziel fehlt noch. Die Menschheit hat noch kein Ziel.
“Aber sage mir, ich bete, meine Brüder: Wenn das Ziel der Menschheit fehlt, ist die Menschheit nicht selbst
Mangel?“
[Hayek Zitate von Friedrich Nietzsches So Spake Zarathustra; die Passage erscheint im
Ende des Kapitels 15. —Hrsg.]
5 Zitat aus einem Artikel von Dr. Niebuhr von E. H. Carr, The Twenty Years' Crisis, 1919–1939: An
Einführung in die Studie der internationalen Beziehungen (London: Macmillan, 1940), S. 203. [Der Artikel
dass Carr Zitate von Reinhold Niebuhr, “Eine Kritik des Faschismus”, Atlantic Monthly, Vol. 139,
Mai 1927, S. 639. Der amerikanische Protestant Theologe Reinhold Niebuhr (1892–1971) war ein
für den christlichen Realismus. In seiner Moral Man and Immoral Society, op cit., Niebuhr untersuchte die
Implikationen der Idee, dass soziale Gruppen oft in Praktiken eingreifen, die als
repugnant auf der individuellen Ebene. —Hrsg.]
6 Findlay MacKenzie, ed. Planned Society, Gestern, Heute, Morgen: Ein Symposium von Thirty-Five
Ökonomen, Soziologen und Staatsmänner, op. cit., p. xx. [Hayeks 1938 Überprüfung der MacKenzie
Das Volumen wird in F. A. Hayek, Sozialismus und Krieg, op. cit., S. 242–44. —Hrsg.]
7 Élie Halévy, L'ère des tyrannies, op. cit., p. 217, and A History of the English People, vol. 1,
Epilog, übersetzt von E. I. Watkin (London: Benn, 1929–1934), Seiten 105–106. [Halévys erstes Buch
wurde als The Era of Tyrannies übersetzt: Essays über Sozialismus und Krieg, op. cit., und die Diskussion über
die Webbs und Shaw können auf Seite 271 der Übersetzung gefunden werden. Irish Playwright und Essayist
George Bernard Shaw (1856–1950) war ein frühes Mitglied der Fabian Society. Sein berühmtester
Arbeit war Pygmalion, aber er war auch bekannt in der Zwischenkriegszeit für solche Traktionen wie The Intelligent
Leitfaden der Frau für Sozialismus und Kapitalismus (London: Constable, 1928). Für mehr auf den Webbs, siehe
Kapitel 5, Anmerkung 3. —Hrsg.]
8 Cf. Karl Marx, Revolution und Konterrevolution und Engels Brief an Marx, 23. Mai 1851.
[Revolution und Konterrevolution ist eine Geschichte der Revolution von 1848, geschrieben von Friedrich Engels
und ursprünglich als Artikel in der New York Tribune zwischen Oktober 1851 und September veröffentlicht
1852. Es wird in Friedrich Engels, The German Revolutions (Chicago: University of Chicago)
Presse, 1967) und die Diskussion der Polen und der "Tschechs" finden sich auf S. 174–81.

Obwohl Engels geschrieben, wurden die Artikel durch Marx in die Zeitung geschickt und veröffentlicht unter
Marxs Name, weshalb Hayek nicht Engels, sondern Marx als Autor bezeichnet.
Hier ist Teil dessen, was Engels in seinem Brief vom 23. Mai 1851 an Marx geschrieben hat: „Je mehr ich denke
umso offensichtlicher wird es mir, dass die Polen une Nation foutue [a beendet
Nation], die nur weiterhin einen Zweck dienen kann, bis Russland selbst wird
erwischt in die Agrarrevolution. Von diesem Moment an wird Polen absolut keine Raison haben
d'être mehr. Der einzige Beitrag der Poles zur Geschichte war, in törichten Streichern zu verwöhnen
einmal tapfer und provokativ. Auch wenn Polen nur von
Vergleich mit Russland, hat den Fortschritt erfolgreich vertreten oder getan
Bedeutung.“
Die
Marx-Engels
Korrespondenz
ist
verfügbar
online kaufen
bei
http://www.marxists.org/archive/marx/ —Ed.]
9 [Schweizer Historiker Jacob Burckhardt (1818–1897) schrieb hauptsächlich über die italienische Renaissance und
Griechische Zivilisation, in der Hoffnung, dass das Wissen über die Grundlagen der europäischen Kultur als eine
bulwark gegen die sozialen, politischen und kulturellen Umwälzungen, die er im neunzehnten
Jahrhundert. In seinem Buch Kraft und Freiheit: Reflexionen über Geschichte, trans. James Hastings Nichols (New
York: Pantheon, 1943), basierend auf Vorlesungen, die er gerade vor der Bildung des deutschen
Imperium warnte er vor allem über die kommenden Zeiten großer nationaler Kriege und die Gefahren allmächtiger Staaten. Britischer Philosoph Bertrand Russell (1872–1970), der wichtig war
Beiträge zu den Grundlagen der Mathematik, Logik und analytische Philosophie, war auch eine öffentliche
Figur berühmt für seine Antikriegsaktivitäten, seine häufigen Ehen und noch zahlreichere Angelegenheiten, und
später im Leben, seine Unterstützung der nuklearen Abrüstung. —Hrsg.]
10 Bertrand Russell, The Scientific Outlook (New York: W. W. Norton, 1931), S. 211.
11 Benjamin E. Lippincott, in seiner Einführung in Oscar Lange und F. M. Taylor, On the Economic
Theorie des Sozialismus, op. cit., S. 35.
12 Wir dürfen uns nicht davon täuschen lassen, daß das Wort „Macht“ außer dem
Sinn, in dem es in Bezug auf den Menschen verwendet wird, wird auch in einem unpersönlichen verwendet (oder vielmehr
anthropomorph) Sinn für jede bestimmende Ursache. Natürlich wird es immer etwas geben, das
bestimmt alles, was passiert, und in diesem Sinne muss die vorhandene Energiemenge immer sein
Das gleiche. Aber dies gilt nicht für die Macht, die von Menschen bewusst getrieben wird.
13 [Siehe dieses Kapitel, Anmerkung 2, für mehr über die Gestapo, die SA und die SS. —Hrsg.]
14 Prof. Frank H. Knight, „Buchbesprechung: Walter Lippmanns Good Society“, Journal of
Politische Wirtschaft, Band 46, Dezember 1938, S. 869.

ELEVEN

END DER GRUPPE
Es ist wichtig, dass die Verstaatlichung des Denkens vorangegangen ist
in der ganzen Welt mit der Verstaatlichung der Industrie. —E. H. Carr1
Die effektivste Art, jeden zu machen, dienen dem einzigen System von
zu dem der soziale Plan gerichtet ist, ist, dass jeder glaubt
in den Enden. Um eine totalitäre Systemfunktion effizient zu machen, ist es nicht
genug, dass jeder gezwungen werden sollte, für die gleichen Enden zu arbeiten. Es ist
es ist wichtig, dass die Menschen kommen, um sie als ihre eigenen Enden zu betrachten.
Obwohl die Überzeugungen für das Volk gewählt und ihnen auferlegt werden müssen,
sie müssen ihre Überzeugungen werden, ein allgemein akzeptiertes Geschöpf, das die
Individuen so weit wie möglich spontan in der Art und Weise handeln der Planer
will. Wenn das Gefühl der Unterdrückung in totalitären Ländern im Allgemeinen
viel weniger akut als die meisten Menschen in liberalen Ländern denken, dies ist
weil die totalitären Regierungen in hohem Maße erfolgreich sind
Leute denken, wie sie es wollen.
Dies wird natürlich durch die verschiedenen Formen der Propaganda bewirkt. Sie
Technik ist jetzt so vertraut, dass wir wenig darüber sagen müssen. Der einzige Punkt
Das muss betont werden, dass weder Propaganda an sich noch die
Techniken sind eigenartig für Totalitarismus und das, was so
seine Natur und Wirkung in einem totalitären Zustand vollständig verändert, ist, dass alle
propaganda dient dem gleichen Ziel – dass alle Instrumente der Propaganda
koordiniert werden, um die Individuen in der gleichen Richtung zu beeinflussen und
produzieren die charakteristische Gleichschal-tung aller Geister.2 Dies führt dazu, dass
Wirkung der Propaganda in den totalitären Ländern ist nicht nur in
Größe, aber in Art von der Propaganda gemacht für verschiedene Enden
von unabhängigen und konkurrierenden Agenturen. Wenn alle Quellen des Stroms
Informationen sind effektiv unter einer einzigen Kontrolle, es ist nicht mehr ein
die Frage, nur das Volk davon zu überzeugen. Die Geschicklichkeit

Propagandist hat dann Macht, ihre Gedanken in irgendeiner Richtung zu formen er
und sogar die intelligentesten und unabhängigen Menschen können nicht
völlig entkommen, dass Einfluss, wenn sie lange isoliert von allen anderen Quellen
Informationen.
Während in den totalitären Staaten dieser Status der Propaganda gibt es eine einzigartige
Macht über die Köpfe des Volkes, die eigentümlichen moralischen Effekte entstehen nicht
aus der Technik, aber aus dem Objekt und Umfang der totalitären Propaganda.
Wenn es darauf beschränkt sein könnte, die Menschen mit dem gesamten System der
Werte, zu denen die soziale Anstrengung gerichtet ist, Propaganda würde
lediglich eine bestimmte Manifestation der charakteristischen Merkmale von
kollektivistische Moral, die wir bereits berücksichtigt haben. Wenn sein Objekt
nur, um den Menschen einen bestimmten und umfassenden moralischen Code zu lehren,
Problem wäre nur, ob dieser moralische Code gut oder schlecht ist. wir haben
der moralische Kodex einer totalitären Gesellschaft wird uns nicht ansprechen,
dass selbst das Streben nach Gleichheit durch eine gerichtete Wirtschaft
Ergebnis nur in einer offiziell durchgesetzten Ungleichheit – ein Autoritär
Bestimmung des Status jedes Individuums in der neuen hierarchischen Ordnung
— und die meisten humanitären Elemente unserer Moral, die Achtung der
das menschliche Leben, für die Schwachen und für das Individuum im Allgemeinen wird verschwinden.
Aber abstoßend kann dies für die meisten Menschen sein, und obwohl es eine
Änderung der moralischen Standards, es ist nicht unbedingt vollständig antimoralisch. Einige
Ein solches System kann sogar an die strengsten Moralisten eines
konservative Tinte und scheinen ihnen den weicheren Standards eines
liberale Gesellschaft.
Die moralischen Konsequenzen der totalitären Propaganda, die wir jetzt
jedoch eine noch tiefere Art zu betrachten. Sie sind destruktiv
aller Moral, weil sie eine der Grundlagen aller Moral untergraben:
den Sinn und die Achtung der Wahrheit. Aus der Natur seiner Aufgabe, totalitär
Propaganda kann sich nicht auf Werte beschränken, Fragen der Meinung und
moralische Überzeugungen, in denen das Individuum immer mehr oder weniger
auf die Ansichten, die seine Gemeinschaft regieren, aber müssen sich auf Fragen der Tatsache erstrecken
wo menschliche Intelligenz auf eine andere Weise beteiligt ist. Das ist so, zuerst,
weil, um die Menschen zu veranlassen, die offiziellen Werte zu akzeptieren, diese müssen
mit den bereits von der
Menschen, die normalerweise Behauptungen über Kausalverbindungen beinhalten

zwischen Mitteln und Enden, und zweitens, weil die Unterscheidung zwischen den Enden
und Mittel zwischen dem Ziel und den dafür getroffenen Maßnahmen,
ist in der Tat nie so klar Schnitt und eindeutig wie jede allgemeine Diskussion dieser
Probleme werden wahrscheinlich vorschlagen; und deshalb müssen die Menschen
nicht nur mit den Endzielen, sondern auch mit Blick auf die
über die Tatsachen und Möglichkeiten, auf denen die jeweiligen Maßnahmen basieren.
Wir haben gesehen, dass eine Einigung über diesen vollständigen ethischen Code, dass allumfassendes Wertesystem, das in einem wirtschaftlichen Plan impliziert ist,
existiert nicht in einer freien Gesellschaft, sondern müsste geschaffen werden. Aber wir müssen
nicht davon ausgehen, dass der Planer sich seiner Aufgabe bewusst wird, dass
daß, selbst wenn er sich dessen bewußt wäre, eine solche
umfangreicher Code im Voraus. Er findet nur über die Konflikte heraus
zwischen verschiedenen Bedürfnissen, wie er mitgeht, und er muss seine Entscheidungen treffen
wie die Notwendigkeit entsteht. Der Code der Werte, die seine Entscheidungen führen, ist nicht
in abstrakto existieren, bevor die Entscheidungen getroffen werden müssen; es muss erstellt werden
mit den jeweiligen Entscheidungen. Wir haben auch gesehen, wie diese Unfähigkeit
das allgemeine Problem der Werte von den jeweiligen Entscheidungen zu trennen
es unmöglich ist, dass ein demokratischer Körper, während er nicht in der Lage ist, die technische
Details eines Plans, sollten noch die Werte bestimmen, die ihn führen.
Und während die Planungsbehörde ständig Fragen über
Verdienste, über die es keine bestimmten moralischen Regeln gibt, muss es rechtfertigen
ihre Entscheidungen für die Menschen – oder zumindest irgendwie haben, die Menschen zu treffen
glauben, dass sie die richtigen Entscheidungen sind. Obwohl die Verantwortlichen
Entscheidungen können nicht mehr als Vorurteile geführt haben, einige Leitlinien
Das Prinzip muss öffentlich erklärt werden, wenn die Gemeinschaft nicht nur
passiv einreichen, aber aktiv zur Unterstützung der Maßnahme. Die Notwendigkeit,
Rationalisierung der Vorlieben und Abneigungen, die aus Mangel an etwas anderem notwendig sind
den Planer in vielen seiner Entscheidungen führen, und die Notwendigkeit, seine
Gründe in einer Form, in der sie möglichst viele Menschen ansprechen werden,
wird ihn zwingen, Theorien zu konstruieren, d.h. Behauptungen über die Verbindungen
zwischen Tatsachen, die dann integraler Bestandteil des Reglements werden
Lehre.
Dieser Prozess der Schaffung eines “Mythos” seine Handlung zu rechtfertigen braucht nicht sein
bewusst. Der totalitäre Führer kann nur von einem Instinktiv geführt werden

den Zustand der Dinge, die er gefunden hat, und den Wunsch, ein neues zu schaffen
die hierarchische Ordnung, die sich besser an seine Vorstellung des Verdienstes anpasst; er kann
nur wissen, dass er die Juden, die so erfolgreich in einer
Ordnung, die ihm keinen zufriedenstellenden Platz gab, und dass er liebt
und bewundert den hohen blonden Mann, die "aristokratische" Figur der Romane seiner
Jugend. So wird er leicht Theorien annehmen, die scheinbar eine rationale
Rechtfertigung für die Vorurteile, die er mit vielen seiner Kollegen teilt.
So wird eine pseudowissenschaftliche Theorie Teil des offiziellen Glaubens, die zu einem
mehr oder weniger Grad leitet jede Handlung. Oder die Verbreitung
die industrielle Zivilisation und eine romantische Sehnsucht nach dem Landleben,
zusammen mit einer (wahrscheinlich fehlerhaften) Idee über den Sonderwert des Landes
Menschen als Soldaten, geben die Grundlage für einen anderen Mythos: Blut und Boden
("Blut und Boden"), die nicht nur ultimative Werte, sondern einen ganzen Wirt ausdrücken
der Überzeugungen über Ursache und Wirkung, die, sobald sie Ideale geworden sind
die Tätigkeit der ganzen Gemeinschaft zu lenken, darf nicht in Frage gestellt werden. 3
Die Notwendigkeit solcher offiziellen Doktrinen als Instrument der Regie und
die Bemühungen der Menschen durch die verschiedenen
Theoretiker des totalitären Systems. Platons „leere Lügen“ und Sorels
„Mythen“ dienen dem gleichen Zweck wie die Rassenlehre der Nazis oder der
Theorie des korporativen Zustands von Mussolini.4 Sie alle basieren notwendigerweise
über besondere Ansichten über Tatsachen, die dann in die Wissenschaft aufgearbeitet werden
Theorien, um eine vorbeugende Stellungnahme zu rechtfertigen.
Die effektivste Weise, Menschen die Gültigkeit der Werte akzeptieren
sie sind zu dienen, ist, sie zu überzeugen, dass sie wirklich die gleichen sind wie die
die sie, oder zumindest die Besten unter ihnen, immer gehalten haben, aber die
wurden zuvor nicht richtig verstanden oder erkannt. Die Menschen werden zu
ihre Treue von den alten Göttern auf die neuen unter der Pretense übertragen,
die neuen Götter sind wirklich, was ihr Klanginstinkt ihnen immer gesagt hatte, aber
was, bevor sie nur schwer gesehen hatten. Und die effizienteste Technik
dieses Ende ist, die alten Worte zu verwenden, aber ihre Bedeutung ändern. Wenige Merkmale
totalitäre Regime sind gleichzeitig so verwirrend für die oberflächliche
Beobachter und doch so charakteristisch für das gesamte intellektuelle Klima wie
vollständige Perversion der Sprache, die Bedeutungsänderung der Wörter durch
die Ideale der neuen Regime zum Ausdruck gebracht werden.

Der schlimmste Leidende in dieser Hinsicht ist natürlich das Wort „Freiheit“. Es ist ein
Wort als frei in totalitären Staaten wie anderswo verwendet. In der Tat könnte es
fast gesagt – und es sollte uns als Warnung dienen, auf unserer Wache zu sein
gegen alle Versucher, die uns neue Freiheiten für den alten 5 versprechen — das
wo immer Freiheit, wie wir es verstehen, zerstört wurde, hat dies fast
immer im Namen einer neuen Freiheit, die dem
Leute. Auch unter uns haben wir „Planer für Freiheit“, die uns versprechen,
„kollektive Freiheit für die Gruppe“, deren Natur sich versammeln kann
aus der Tatsache, dass sein Befürworter findet es notwendig, uns zu versichern, dass “natürlich
das Aufkommen der geplanten Freiheit bedeutet nicht, dass alle [sic] früheren Formen
Freiheit muss abgeschafft werden.“ Dr. Karl Mannheim, aus dessen Werk6 diese
Sätze werden genommen, zumindest warnt uns, dass “eine Konzeption der Freiheit
modelliert im vorhergehenden Alter ist ein Hindernis für jedes reale Verständnis von
das Problem.“ Aber seine Verwendung des Wortes "Freiheit" ist so irreführend, wie es in
den Mund totalitärer Politiker. Wie ihre Freiheit, die „kollektive
die Freiheit, die er uns bietet, ist nicht die Freiheit der Gesellschaft, sondern die
unbegrenzte Freiheit des Planers, mit der Gesellschaft zu tun, was er will.7 Es ist
die Verwirrung der Freiheit mit der Macht, die bis zum Extrem getragen wird.
In diesem besonderen Fall hat die Perversion der Bedeutung des Wortes
natürlich, wurde von einer langen Linie der deutschen Philosophen gut vorbereitet und, nicht
Zumindest von vielen Theoretikern des Sozialismus. Aber „Freiheit“ oder „Freiheit“
sind keineswegs die einzigen Worte, deren Bedeutung in ihre
Gegensätze, um sie als Instrumente der totalitären Propaganda dienen. Wir
haben bereits gesehen, wie das gleiche mit “Gerechtigkeit” und “Gesetz” passiert, “Recht” und
„equality“. Die Liste könnte erweitert werden, bis sie fast alle moralischen und
politische Begriffe im allgemeinen nutzen.
Wenn man diesen Prozess nicht selbst erlebt hat, ist es schwierig,
die Größe dieser Änderung der Bedeutung der Worte zu schätzen,
Verwirrung, die sie verursacht, und die Hindernisse für jede vernünftige Diskussion, die
es schafft. Es ist zu verstehen, wie, wenn einer von zwei Brüdern
umarmt den neuen Glauben, nach kurzer Zeit scheint er ein anderes zu sprechen
Sprache, die jede echte Kommunikation zwischen ihnen unmöglich macht.
Und die Verwirrung wird schlimmer, weil diese Bedeutungsänderung der
Worte, die politische Ideale beschreiben, sind kein einziges Ereignis, sondern ein kontinuierliches

Verfahren, eine Technik, die bewusst oder unbewusst eingesetzt wird, um die
Leute. Nach und nach, wie dieser Prozess weitergeht, wird die ganze Sprache
entschuldigt, und Worte werden leere Schalen beraubt von jeder bestimmten
Bedeutung, als in der Lage, eine Sache als sein Gegenteil zu bezeichnen und ausschließlich
für die emotionalen Assoziationen, die noch an ihnen festhalten.
Es ist nicht schwierig, die große Mehrheit des unabhängigen Denkens zu berauben. Aber...
die Minderheit, die eine Neigung zur Kritik behalten wird, muss auch stillgelegt werden.
Wir haben bereits gesehen, warum Zwang nicht auf die Annahme der Annahme beschränkt werden kann.
den ethischen Code, der dem Plan zugrunde liegt, nach dem alle sozialen Aktivitäten
richtung. Da viele Teile dieses Codes niemals explizit angegeben werden, da
viele Teile der Führungsskala von Werten werden nur implizit in der
Plan, der Plan selbst in jedem Detail, in der Tat jeder Akt der Regierung,
muss sakrosank und von Kritik befreit werden. Wenn die Menschen
die gemeinsamen Anstrengungen ohne Zögern zu unterstützen, müssen sie überzeugt sein,
nicht nur das Ziel, sondern auch die gewählten Mittel sind die richtigen. Die
Die offizielle Kreation, auf die die Einhaltung durchgesetzt werden muss, wird daher umfassen
alle Ansichten über Fakten, auf denen der Plan basiert. Öffentliche Kritik oder sogar
Zweifelsausdrücke müssen unterdrückt werden, weil sie tendenziell schwächen
öffentliche Unterstützung. Wie die Webbs die Position in jedem russischen
Unternehmen: „Während die Arbeit im Gange ist, jeder öffentliche Zweifelsausdruck,
oder sogar Angst, dass der Plan nicht erfolgreich sein wird, ist ein Akt der Disloyalität und
sogar von Verrat wegen seiner möglichen Auswirkungen auf den Willen und auf die
Bemühungen des restlichen Personals.”8 Wenn Zweifel oder Angst Bedenken geäußert
nicht der Erfolg eines bestimmten Unternehmens, sondern des gesamten Sozialplans,
muss noch mehr als Sabotage behandelt werden.
Tatsachen und Theorien müssen also nicht weniger Gegenstand eines offiziellen
Lehre als Ansichten über Werte. Und das ganze Gerät zum Spreizen
Wissen – die Schulen und das Presse-, Rundfunk- und Bewegungsbild – wird
ausschließlich verwendet, um diese Ansichten zu verbreiten, die, ob wahr oder falsch,
den Glauben an die Rechtmäßigkeit der Entscheidungen der Behörde zu stärken;
und alle Informationen, die Zweifel oder Zögern verursachen könnten, werden zurückgehalten.
Die wahrscheinliche Wirkung auf die Loyalität der Menschen gegenüber dem System wird die einzige
Kriterium für die Entscheidung, ob eine bestimmte Information sein soll
veröffentlicht oder unterdrückt. Die Situation in einem totalitären Staat ist dauerhaft

und in allen Feldern das gleiche, dass es anderswo in einigen Gebieten in Kriegszeiten ist.
Alles, was Zweifel an der Weisheit der Regierung verursachen könnte
oder Unzufriedenheit schaffen wird vom Volk gehalten. Die Grundlage der ungünstigen
Vergleiche mit anderen Bedingungen, die Kenntnis der möglichen
Alternativen zu dem Kurs tatsächlich genommen, Informationen, die vorschlagen könnten
Versäumnis der Regierung, ihren Versprechen nachzukommen oder
den Vorteil der Möglichkeiten zur Verbesserung der Bedingungen – alles wird unterdrückt.
Es gibt folglich kein Gebiet, in dem die systematische Kontrolle von Informationen
wird nicht praktiziert und die Gleichmäßigkeit der Ansichten nicht durchgesetzt werden.
Dies gilt auch für Bereiche, die offenbar am weitesten von jedem politischen entfernt sind.
Interessen und vor allem allen Wissenschaften, sogar die abstraktste. Das
die Disziplinen, die sich direkt mit den menschlichen Angelegenheiten befassen und daher die meisten
sofort politische Ansichten, wie Geschichte, Gesetz oder Wirtschaft,
die uninteressierte Suche nach Wahrheit kann nicht in einem totalitären System erlaubt werden,
und die Widmung der offiziellen Ansichten zum einzigen Objekt wird, ist leicht
gesehen und wurde durch Erfahrung bestätigt. Diese Disziplinen haben,
in allen totalitären Ländern werden die fruchtbarsten Fabriken der
offizielle Mythen, die die Herrscher verwenden, um die Gedanken und Willen ihrer
Themen. Es ist nicht verwunderlich, dass in diesen Sphären sogar die Beute, dass sie
die Suche nach der Wahrheit ist aufgegeben und dass die Behörden entscheiden, welche Lehren
sollte gelehrt und veröffentlicht werden.
Die totalitäre Kontrolle der Meinung erstreckt sich jedoch auch auf Themen, die
zunächst scheinen keine politische Bedeutung zu haben. Manchmal ist es schwierig,
erklären, warum bestimmte Lehren offiziell verschrieben werden sollten oder warum
andere sollten ermutigt werden, und es ist neugierig, dass diese mögen und nicht mögen
sind in den verschiedenen totalitären Systemen offenbar etwas ähnlich. In
Insbesondere scheinen sie alle gemeinsam eine intensive Abneigung gegen die mehr haben
abstrakte Formen des Denkens – ein Unterschied, der auch von vielen dargestellt wird
der Kollektivisten unter unseren Wissenschaftlern. Ob die Theorie der Relativität ist
als „Semitischer Angriff auf die Gründung von Christian und Nordic
Physik oder gegensätzlich, weil es “in Konflikt mit dialektischen Materialismus”
und marxistisches Dogma“ kommt sehr zum selben. Das macht es auch nicht
viel Unterschied, ob bestimmte Theoremen der mathematischen Statistik sind
angegriffen, weil sie “ein Teil des Klassenkampfes auf dem ideologischen
grenzen und sind ein Produkt der historischen Rolle der Mathematik als die

Diener der Bourgeoisie“ oder ob das ganze Subjekt verurteilt wird
denn „es gibt keine Garantie, dass es dem Interesse der
Menschen.“ Es scheint, dass reine Mathematik ist nicht weniger ein Opfer und dass sogar die
die Haltung bestimmter Ansichten über die Natur der Kontinuität kann beschriftet werden
„bürgerliche Vorurteile“. Nach den Webbs hat das Journal for MarxistLeninist Natural Sciences folgende Slogans: „Wir stehen für die Partei in
Mathematik. Wir stehen für die Reinheit der marxistisch-leninistischen Theorie in
Operationen Die Situation scheint in Deutschland sehr ähnlich zu sein. Das Amtsblatt
der nationalsozialistischen Vereinigung der Mathematiker ist voll von “ Partei in
Mathematik“, und einer der bekanntesten deutschen Physiker, der Nobel
Preisträger Lenard, hat sein Lebenswerk unter dem Titel Deutsch zusammengefasst
Physik in vier Bänden!10
Es ist völlig im Einklang mit dem ganzen Geist des Totalitarismus, dass es
verurteilt jede menschliche Tätigkeit, die aus eigener Kraft und ohne Ältere getan wird
Zweck. Wissenschaft um der Wissenschaft willen, Kunst um Kunst willen, sind ebenso abscheulich
den Nazis, unseren sozialistischen Intellektuellen und den Kommunisten. Jede Aktivität
muss seine Rechtfertigung von einem bewussten sozialen Zweck ableiten. Es muss
keine spontane, ungeleitete Aktivität, weil sie Ergebnisse hervorbringen könnte, die
kann nicht vorgesehen werden und für die der Plan nicht vorgesehen ist. Vielleicht
in der Philosophie des Planers etwas Neues produzieren. Die
Prinzip erstreckt sich sogar auf Spiele und Vergnügungen. Ich lasse es dem Leser zu
raten, ob es in Deutschland oder in Russland war, dass Schachspieler waren
offiziell ermahnt, dass “wir einmal und für alle mit der Neutralität beenden müssen
von Schach. Wir müssen ein für alle Mal und für alle Formel "Kissen um der willen"
von Schach“ wie die Formel „Kunst für Kunst“11
Unglaublich, da einige dieser Aberrationen auftreten können, müssen wir noch auf
unsere Wache, sie nicht als bloße zufällige Nebenprodukte, die
nichts mit dem wesentlichen Charakter eines geplanten oder totalitären zu tun
System. Das sind sie nicht. Sie sind ein direktes Ergebnis dieses gleichen Wunsches zu sehen
alles, was von einer „Einheitskonzeption des Ganzen“ geleitet wird, von der Notwendigkeit,
die Ansichten des Dienstes, von denen die Menschen gebeten werden, auf alle Kosten zu halten
ständige Opfer zu bringen, und der allgemeinen Idee, dass das Wissen und
Glauben der Menschen sind ein Instrument, das für einen einzigen Zweck verwendet werden soll. Einmal
Wissenschaft muss dienen, nicht die Wahrheit, sondern die Interessen einer Klasse, einer Gemeinschaft oder einer

die einzige Aufgabe des Arguments und der Diskussion ist es, zu wecken und zu verbreiten
noch weiter die Überzeugungen, durch die das ganze Leben der Gemeinschaft ist
richtung. Wie der nationalsozialistische Justizminister erklärt hat, die Frage, die
jede neue wissenschaftliche Theorie muss sich fragen, ist:
Sozialismus zum größten Nutzen aller?“12
Das Wort "Wahrheit" selbst hört auf, seine alte Bedeutung zu haben. Es beschreibt nein
länger etwas zu finden, mit dem individuellen Gewissen als die alleinige
arbiter, ob in jedem bestimmten Fall die Beweise (oder das Stehen
die es verkünden) einen Glauben gewährt; es wird etwas gelegt
von Autorität, etwas, das an das Interesse der
Einheit der organisierten Anstrengung, die als
Ausweichungen dieser organisierten Anstrengung erfordern es.
Das allgemeine intellektuelle Klima, das hier entsteht, der Geist
vollständiger Zynismus in Bezug auf die Wahrheit, die sie erzeugt, der Verlust des Sinnes
sogar die Bedeutung der Wahrheit, das Verschwinden des Geistes der unabhängigen
die Frage und den Glauben an die Macht der rationalen Überzeugung, den Weg in
die Meinungsunterschiede in jedem Wissenszweig werden
politische Fragen, die von der Autorität zu entscheiden sind, sind alles, was man muss
persönliche Erfahrung – keine kurze Beschreibung kann ihr Ausmaß vermitteln.
Vielleicht ist die alarmierendste Tatsache, dass die Verachtung der intellektuellen Freiheit nicht
eine Sache, die erst entsteht, wenn das totalitäre System etabliert ist,
die überall unter Intellektuellen zu finden sind, die
kollektivistischer Glaube und die als intellektuelle Führer auch in
Länder, die noch unter einem liberalen Regime stehen. Nicht nur die schlimmste Unterdrückung
wenn es im Namen des Sozialismus begangen wird, und die Schaffung eines
das totalitäre System, das offen von Menschen befürwortet wird, die für die
Wissenschaftler der liberalen Länder; auch die Intoleranz ist offen verdrängt. Wir
nicht vor kurzem einen britischen wissenschaftlichen Schriftsteller verteidigen sogar Inquisition weil
„ist es für die Wissenschaft von Vorteil, wenn sie eine steigende Klasse schützt“? 13)
Diese Ansicht ist natürlich praktisch von den Ansichten, die
führte die Nazis zur Verfolgung von Menschen der Wissenschaft, die Verbrennung von Wissenschaft
Bücher und die systematische Ausrottung der Intelligenz der Betroffenen
Leute.

Der Wunsch, das Volk zu zwingen, eine Kreation, die als salutary angesehen wird
denn sie ist natürlich nicht etwas, das neu oder eigentümlich ist. Neu.
aber ist das Argument, mit dem viele unserer Intellektuellen versuchen, zu rechtfertigen
solche Versuche. Es gibt keine wirkliche Gedankenfreiheit in unserer Gesellschaft, also ist es
sagte, weil die Meinungen und Geschmäcker der Massen von
Propaganda, durch Werbung, am Beispiel der oberen Klassen, und
andere Umweltfaktoren, die zwangsläufig das Denken der
Menschen in gut geworene Nuten. Daraus wird geschlossen, dass, wenn die Ideale
und Geschmäcker der großen Mehrheit werden immer von Umständen gestaltet
die wir kontrollieren können, sollten wir diese Macht bewusst nutzen, um die
Gedanken an die Menschen, in der wir denken, ist eine wünschenswerte Richtung.
Wahrscheinlich ist es wahr genug, dass die große Mehrheit selten in der Lage ist,
daß sie in den meisten Fragen Ansichten annehmen, die
sie finden fertig gemacht, und dass sie gleich zufrieden sein, wenn geboren oder
in eine Reihe von Überzeugungen oder eine andere. In jeder Gesellschaft Gedankenfreiheit
wird wahrscheinlich nur für eine kleine Minderheit von direkter Bedeutung sein. Aber das
bedeutet nicht, dass jemand kompetent ist, oder sollte Macht haben, zu wählen
denen diese Freiheit vorbehalten ist. Es rechtfertigt sicher nicht
die Vermutung jeder Gruppe von Menschen, das Recht zu behaupten, zu bestimmen, was
Leute sollten denken oder glauben. Es zeigt eine völlige Verwirrung des Denkens
das vorschlagen, weil unter jeder Art von System die Mehrheit der Menschen
folge der Leitung von jemand, es macht keinen Unterschied, wenn jeder muss
folgen Sie der gleichen Führung. Um den Wert der intellektuellen Freiheit abzuschätzen
denn es wird niemals für alle die gleiche Möglichkeit bedeuten
die Gründe zu vermissen, die
intellektuelle Freiheit seinen Wert. Was wesentlich ist, um es seiner Funktion dienen zu lassen
als der Hauptverursacher des intellektuellen Fortschritts ist nicht, dass jeder
in der Lage, etwas zu denken oder zu schreiben, aber dass jede Ursache oder Idee von
Jemanden. Solange die Unzufriedenheit nicht unterdrückt wird, wird es immer einige geben
die die Ideen, die ihre Zeitgenossen regieren, abfragen und neue Ideen für
die Prüfung von Argument und Propaganda.
Diese Interaktion von Individuen, die verschiedene Kenntnisse besitzen und
verschiedene Ansichten, ist das, was das Leben des Denkens darstellt. Das Wachstum von Grund
ist ein sozialer Prozess, der auf der Existenz solcher Unterschiede basiert. Es ist seine
das Wesen, dass seine Ergebnisse nicht vorhergesagt werden können, dass wir nicht wissen, welche

die Ansicht wird dieses Wachstum unterstützen, und das wird nicht — kurz gesagt —, dass dieses Wachstum
kann nicht von irgendwelchen Ansichten beherrscht werden, die wir jetzt ohne
gleichzeitig begrenzen. "planen" oder "organisieren" das Wachstum des Geistes, oder, für
Diese Angelegenheit, der Fortschritt im Allgemeinen, ist ein Widerspruch in Bezug auf. Die Idee,
menschlicher Geist sollte “bewusst” seine eigene Entwicklung verwirren
ein individueller Grund, der allein mit dem
zwischenmenschlicher Prozess, dem sein Wachstum schuld ist. Durch den Versuch, es zu kontrollieren,
wir setzen nur an seine Entwicklung gebunden und müssen früher oder später
produzieren eine Stagnation des Denkens und einen Rückgang der Vernunft.
Die Tragödie des kollektivistischen Denkens ist, dass, während es beginnt zu machen
Grund überlegen, es endet durch die Zerstörung von Grund, weil es die
Verfahren, von dem das Wachstum der Vernunft abhängt. Es kann tatsächlich gesagt werden,
es ist das Paradox aller kollektivistischen Lehre und seine Forderung nach “bewußt”
Kontrolle oder „bewußte“ Planung, dass sie notwendigerweise zu der Nachfrage führen
dass der Geist eines Individuums überlegen sein sollte – während nur die
individualistischer Ansatz sozialer Phänomene macht uns erkennen
Superindividuelle Kräfte, die das Wachstum der Vernunft führen. Individualismus ist
so eine Haltung der Demut vor diesem sozialen Prozess und der Toleranz gegenüber
andere Meinungen und ist das genaue Gegenteil der intellektuellen Hubris, die
an der Wurzel der Forderung nach umfassender Richtung des sozialen Prozesses.
1 [E.H. Carr, The Twenty Years' Crisis, op. cit., S. 172. Carr verwendet tatsächlich den Begriff Verstaatlichung
Meinung, statt Verstaatlichung des Denkens. —Hrsg.]
2 [Gleichschaltung wird in der Regel als „Koordination“ übersetzt und ist der Begriff, der verwendet wird, um die Nazis zu beschreiben.“
Maßnahmen zur Koordinierung aller politischen, wirtschaftlichen, kulturellen und sogar Freizeitaktivitäten zur Unterstützung der
Zustand. Die Zwangsreorganisation der disparate Gewerkschaften zu einer einzigen Arbeit “Front” ist ein Standard
Beispiel. —Hrsg.]
3 [Blut und Boden, ein von dem Historiker Oswald Spengler eingeführter Begriff, war die Lehre, dass die
Staat besteht zu Recht aus Menschen einer einheitlichen Rasse auf ihrem eigenen Land. Die Nazis benutzten sie, um eine
Anzahl der Änderungen der Agrarpolitik, einschließlich der Beschlagnahme des Landes der Nichtdeutschen und der
Einrichtung des Erbschaftsgesetzes, das ausschließlich Deutsch erhalten soll
Bauernschaft als Quelle der Blutlinien für das deutsche Volk. —Hrsg.]
4 [Platos „Gelübde“ bezieht sich auf die Lügen, die die Führer einer Republik sagen müssen, jede Person zu bekommen,
erfüllen die Funktion, die die Führer für seine Natur am besten geeignet hielten und so eine stabile Gesellschaft sicherstellen.
Der französische Philosoph Georges Sorel (1847–1922) argumentierte, dass eine erfolgreiche politische Opposition
die Gewalt zu nutzen, und dass „soziale Mythen“ notwendig sind, um das notwendige kollektive Handeln zu inspirieren.
Ed.]

5 Dies ist der Titel eines jüngsten Werkes des Historikers Carl L. Becker. [Hayek bezieht sich auf Carl Becker, Neu
Liberties for Old (New Haven: Yale University Press, 1941). —Hrsg.]
6 Karl Mannheim, Mann und Gesellschaft im Zeitalter der Rekonstruktion, op. cit., S. 379. [Hayek falsch
die Notierung aus Mannheim gemäß S. 377. —Hrsg.]
7 Peter Drucker, The End of Economic Man, op. cit., S. 74, beobachtet richtig, dass „je weniger Freiheit
je mehr es von der „neuen Freiheit“ spricht. Doch diese neue Freiheit ist ein bloßes Wort, das
deckt den genauen Widerspruch von allem ab, was Europa je von der Freiheit verstanden hat. . . Die neue Freiheit
die in Europa predigt, ist jedoch das Recht der Mehrheit gegen das Individuum.“ Die erste
Ein Teil des Zitats erscheint auf Seite 79 und der letzte Teil auf Seite 80.
8 Sidney und Beatrice Webb, sowjetischer Kommunismus: Eine neue Zivilisation? op. cit., Bd. 2, S. 1038.
[Hayeks 1936 Review des Webbs' Buches wird in F. A. Hayek, Sozialismus und Krieg, op. cit., pp.
239–42.
9 [Ibid., S. 1000. —Hrsg.]
10 [Der deutsche Physiker Philipp von Lenard (1862–1947) hat eine Reihe von Beiträgen zu
experimentelle Physik und unter den Nazis den Titel des Chefs der deutschen Physik. Die vierbändige Arbeit, auf die Hayek verweist, ist die Deutsche Physik in Vier Bänden (München: J. F. Lehmann,
1936– 1937). —Hrsg.]
11 Der Redner war Nikolai V. Krylenko, der Volkskommissar für Gerechtigkeit, und er sagte das bei einer
1932 Kongress der Schachspieler. Das Zitat wird in Boris Souvarine, Stalin, vollständig zitiert: A Critical
Umfrage von Bolschewismus, übersetzt von C. L. R. James (London: Alliance, 1939; reprinted, New York:
Octagon, 1972), S. 575. —Hrsg.]
12 [Franz Gurtner war von 1933 bis 1941 der Nazi-Justizminister. Franz Schlegel-berger
und Otto Georg Thierack diente von 1942 bis 1945 als Minister. Es ist nicht
klar, welche für die Erklärung im Text verantwortlich ist. —Hrsg.]
13 J. G. Crowther, The Social Relations of Science (New York: Macmillan, 1941), S. 333.

TWELVE

DIE SOZIALISTISCHE ERGEBNISSE NAZIISM
Alle antiliberalen Kräfte verbinden sich gegen alles, was liberal ist.
—A. Moeller van den Bruck1

Es ist ein häufiger Fehler, den Nationalsozialismus als bloße Revolte zu betrachten
eine irrationale Bewegung ohne intellektuellen Hintergrund. wenn
die so waren, die Bewegung wäre viel weniger gefährlich als es ist. Aber...
nichts könnte weiter von der Wahrheit oder irreführender sein. Die Lehren
der Nationalsozialismus sind der Höhepunkt einer langen Evolution des Denkens,
Prozess, in dem Denker, die weit über den
Die deutschen Konfessionen haben teilgenommen. Was auch immer man denkt,
Räume, von denen sie begannen, kann man nicht leugnen, daß die Männer, die
die neuen Doktrinen waren mächtige Schriftsteller, die den Eindruck von
ihre Ideen über den gesamten europäischen Gedanken. Ihr System wurde entwickelt
mit rücksichtsloser Konsistenz. Sobald man die Räumlichkeiten akzeptiert, von denen es
beginnt, es gibt keine Flucht aus seiner Logik. Es ist einfach Kollektivismus befreit von
alle Spuren einer individualistischen Tradition, die ihre Verwirklichung behindern könnte.
Obwohl in dieser Entwicklung deutsche Denker die Führung übernommen haben, haben sie
waren auf keinen Fall allein. Thomas Carlyle und Houston Stewart
Chamberlain, Auguste Comte und Georges Sorel, sind ebenso ein Teil davon
kontinuierliche Entwicklung als Deutsche.2 Die Entwicklung dieses Stranges
in Deutschland von R. D. Butler in
sein Studium der Wurzeln des Nationalsozialismus.3 Aber obwohl seine Beharrlichkeit
dort durch hundertfünfzig Jahre fast unverändert und je
wiederkehrende Form, die aus dieser Studie hervorgeht, ist ziemlich erschreckend, es ist
leicht übertrieben die Bedeutung, die diese Ideen in Deutschland vor 1914 hatten.
Sie waren nur ein Teil des Gedankens unter einem Volk, dann vielleicht mehr
in seinen Ansichten variiert als jeder andere. Und sie waren insgesamt vertreten

von einer kleinen Minderheit und von der Mehrheit der
Deutsche wie sie in anderen Ländern waren.
Was dann diese von einer reaktionären Minderheit gehaltenen Ansichten dazu brachte,
die Unterstützung der großen Mehrheit der Deutschen und praktisch die ganze
von ihrer Jugend? Es war nicht nur die Niederlage, das Leiden und die Welle der
Nationalismus, der zu ihrem Erfolg führte. Noch weniger war die Ursache, so viele
die Menschen glauben wollen, eine kapitalistische Reaktion gegen den Vormarsch
Sozialismus. Im Gegenteil, die Unterstützung, die diese Ideen zur Macht brachte
kam genau aus dem sozialistischen Lager. Es war sicherlich nicht durch die
Bourgeoisie, sondern durch das Fehlen einer starken Bourgeoisie, dass
sie wurden der Macht geholfen.
Die Lehren, die die herrschenden Elemente in Deutschland für die
die vergangene Generation war nicht gegen den Sozialismus im Marxismus, sondern gegen die
liberale Elemente darin enthalten, seinen Internationalismus und seine Demokratie. Und
wie es immer deutlicher wurde, dass es nur diese Elemente waren, die gebildet wurden
Hindernisse für die Verwirklichung des Sozialismus, der Sozialisten der Linken
näherte sich immer mehr denen der Rechten. Es war die Gewerkschaft der
antikapitalistische Kräfte der Rechten und der Linken, die Verschmelzung von Radikalen und
konservativer Sozialismus, der aus Deutschland alles aus fuhr, was war
liberal.
Die Verbindung zwischen Sozialismus und Nationalismus in Deutschland war eng
von Anfang an. Es ist wichtig, dass die wichtigsten Vorfahren
Nationalsozialismus – Fichte, Rodbertus und Lassalle – sind gleichzeitig
anerkannte Väter des Sozialismus.4 Während der theoretische Sozialismus
Marxistische Form leitete die deutsche Arbeiterbewegung, den Autoritären
und nationalistisches Element für eine Zeit in den Hintergrund. Aber nicht für
lang.5 Ab 1914 entstand aus den Reihen des marxistischen Sozialismus
ein Lehrer nach einem anderen, der geführt hat, nicht die Konservativen und Reaktionsare,
aber die hart arbeitende Arbeiterin und idealistische Jugend in die Nationalsozialisten
falten. Erst danach erreichte die Flut des nationalistischen Sozialismus
große Bedeutung und wuchs schnell in die Hitlersche Lehre. Der Krieg
hysteria von 1914, die, gerade wegen der deutschen Niederlage, nie vollständig war
geheilt, ist der Beginn der modernen Entwicklung, die produziert

Nationalsozialismus, und es war weitgehend mit Hilfe der alten Sozialisten
dass es während dieser Zeit stieg.
Vielleicht die erste und in gewisser Weise die charakteristischste, repräsentative
von dieser Entwicklung ist der späte Professor Werner Sombart, dessen Berühmtheit
Händler und Helden erschien 1915.6
Sombart hatte als marxischer Sozialist begonnen und konnte bis 1909 behaupten
mit Stolz, dass er den größten Teil seines Lebens gewidmet hatte, um für die
Ideen von Karl Marx. Er hatte so viel getan wie jeder Mann, der Sozialist zu verbreiten
Ideen und antikapitalistische Resistenzen unterschiedlicher Schattierungen in ganz Deutschland;
und wenn der deutsche Gedanke mit marxistischen Elementen in einer Weise durchdrungen wurde
das war wahr von keinem anderen Land bis zur russischen Revolution, das war in einer
große Maßnahme durch Sombart. Zu einem Zeitpunkt wurde er als
herausragender Vertreter der verfolgten sozialistischen Intelligenz, unfähig,
wegen seiner radikalen Ansichten, einen Universitätsstuhl zu erhalten. Und selbst nach dem
der letzte Krieg der Einfluss, innerhalb und außerhalb Deutschlands, seiner Arbeit als
Historiker, der marxistisch blieb, nachdem er aufgehört hatte, ein
Marxist in der Politik, war am umfangreichsten und ist besonders in der
Werke vieler englischer und amerikanischer Planer.
In seinem Kriegsbuch begrüßte dieser alte Sozialist den „deutschen Krieg“ als
unvermeidlichen Konflikt zwischen der kommerziellen Zivilisation Englands und der
heroische Kultur Deutschlands. Seine Verachtung für die „kommerziellen“ Ansichten der
Engländer, die alle kriegerischen Instinkte verloren hatten, sind unbegrenzt. Nichts ist
mehr verachtbar in seinen Augen als das universale Streben nach dem Glück
von dem Individuum; und was er als die führende Maxime von Englisch beschreibt
Moral: sei nur, dass es dir gut sein kann und dass du verlängert wirst
Ihre Tage auf dem Lande ist ihm „die berüchtigtste Maxime, die
jemals von einem kommerziellen Geist ausgesprochen worden.”7 Die „deutsche Idee der
Zustand“, wie von Fichte, Lassalle und Rodbertus formuliert, ist, dass der Zustand
weder von Individuen gegründet noch gebildet, noch eine Gesamtheit von Individuen,
noch ist sein Ziel, jedes Interesse der Menschen zu dienen. Es ist ein
Volksgemeinschaft, in der das Individuum keine Rechte hat, sondern nur Pflichten.8
Ansprüche des Einzelnen sind immer ein Ergebnis des Handelsgeistes.
„Die Ideen von 1789“ – Freiheit, Gleichheit, Brüderlichkeit – sind charakteristisch

kommerzielle Ideale, die keinen anderen Zweck haben, aber bestimmte
Vorteile für Einzelpersonen.
Vor 1914 waren alle wahren deutschen Ideale eines heroischen Lebens tödlich
Gefahr vor dem kontinuierlichen Fortschritt der englischen kommerziellen Ideale,
Englischer Komfort und englischer Sport. Die Engländer hatten nicht nur
sich völlig verdorben, jeder Gewerkschafter versenkt
im „Morgen des Trosts“, aber sie hatten begonnen, alle anderen Völker zu infizieren.
Nur der Krieg hatte den Deutschen geholfen zu erinnern, dass sie wirklich ein
Menschen der Krieger, ein Volk, unter dem alle Aktivitäten und vor allem alle
Die wirtschaftlichen Aktivitäten wurden militärischen Zwecken untergeordnet. Sombart wusste, dass
die Deutschen wurden von anderen Menschen in Verachtung gehalten, weil sie
Krieg als heilig – aber er glories darin. Krieg als unmenschlich und sinnlos zu betrachten
ist ein Produkt von kommerziellen Ansichten. Es gibt ein Leben höher als das Individuum
das Leben, das Leben des Volkes und das Leben des Staates, und es ist der Zweck des
das Individuum, sich für dieses höhere Leben zu opfern. Der Krieg ist zu Sombart
Vermutung der heroischen Sicht des Lebens, und der Krieg gegen England ist die
Krieg gegen das entgegengesetzte Ideal, das kommerzielle Ideal der individuellen Freiheit
und des englischen Trosts, der in seinen Augen am verachtbarsten ist
die in den englischen Gräben gefundenen Sicherheitsrasierer.
Wenn Sombarts Ausbruch zu der Zeit auch für die meisten Deutschen zu viel war,
ein weiterer deutscher Professor kam im Wesentlichen die gleichen Ideen in einem mehr
moderat und wissenschaftlicher, aber aus diesem Grund noch effektiver, Form.
Professor Johann Plenge war so groß wie eine Autorität auf Marx als Sombart. Sein
Buch über Marx und Hegel markiert den Beginn des modernen Hegels
Renaissance unter marxistischen Gelehrten; und es kann keinen Zweifel an der
wirklich sozialistische Natur der Überzeugungen, mit denen er begann. von
seine zahlreichen Kriegspublikationen, die am wichtigsten sind, ist ein kleiner aber zur Zeit
weit diskutiertes Buch mit dem bedeutenden Titel, 1789 und 1914: Die
Symbolische Jahre in der Geschichte des politischen Geistes.9 Es ist dem
Konflikt zwischen den „Ideen von 1789“, dem Ideal der Freiheit und den „Ideen“
von 1914“, das Ideal der Organisation.
Organisation ist ihm gegenüber allen Sozialisten, die ihren Sozialismus von
eine grobe Anwendung von wissenschaftlichen Idealen auf die Probleme der Gesellschaft,
Essenz des Sozialismus. Es war, wie er recht betont, die Wurzel der

sozialistische Bewegung an seiner Gründung in Frankreich Anfang des 19. Jahrhunderts.
Marx und Marxismus haben diese Grundidee des Sozialismus durch ihre
fanatische, aber utopische Einhaltung der abstrakten Idee der Freiheit. Nur jetzt war
die Idee der Organisation wieder in ihre eigene, anderswo kommen, wie bezeugt
von der Arbeit von H. G. Wells (von deren Zukunft in Amerika Professor Plenge
war zutiefst beeinflusst, und wer er als einer der
herausragende Persönlichkeiten des modernen Sozialismus), insbesondere aber in Deutschland,
wo es am besten verstanden und am vollsten verwirklicht wird. 10. Der Krieg zwischen
England und Deutschland sind also wirklich ein Konflikt zwischen zwei gegenüber
Grundsätze. Der „Wirtschaftskrieg“ ist die dritte große Epoche des Geistes
Kampf in der modernen Geschichte. Es ist gleich wichtig mit der Reformation
und die bürgerliche Revolution der Freiheit. Es ist der Kampf für den Sieg
die neuen Kräfte aus dem fortgeschrittenen wirtschaftlichen Leben des neunzehnten
Jahrhundert: Sozialismus und Organisation.
„Denn im Bereich der Ideen war Deutschland am meisten überzeugt
sie war der
der mächtigste Architekt des höchst organisierten Wirtschaftssystems. — In
wir sind das zwanzigste Jahrhundert. Aber der Krieg kann enden, wir sind die
vorbildliche Menschen. Unsere Ideen werden die Ziele des Lebens bestimmen
Menschlichkeit. – Weltgeschichte Erfahrungen zur Zeit das kolossale Spektakel, das
mit uns ein neues großes Ideal des Lebens in den letzten Sieg eindringt, während
Zeit in England bricht eines der welthistorischen Prinzipien zusammen.“ 11)
Die 1914 in Deutschland geschaffene Kriegswirtschaft ist die erste Realisierung
eine sozialistische Gesellschaft und ihr Geist die erste aktive und nicht nur anspruchsvolle,
Aussehen eines sozialistischen Geistes. Die Bedürfnisse des Krieges haben die
sozialistische Idee im deutschen Wirtschaftsleben und damit die Verteidigung unserer Nation
produziert für die Menschheit die Idee von 1914, die Idee der deutschen Organisation,
die Volksgemeinschaft (Volksgemeinschaft) des nationalen Sozialismus.12 . .
Ohne unsere wirkliche Vorstellung von dem gesamten politischen Leben in Staat und
Die Industrie ist auf eine höhere Stufe gestiegen. Staat und Wirtschaftsleben bilden eine neue
Einheit.13 . . . Das Gefühl der wirtschaftlichen Verantwortung, die die
Die Arbeit des Beamten durchdringt alle privaten Aktivitäten. ”14 Der neue deutsche
institutionelle Verfassung des wirtschaftlichen Lebens, die Professor Plenge zugibt, ist

noch nicht reif oder vollständig, „ist die höchste Lebensform des Staates, der
jemals auf Erden bekannt.“15
Zunächst hoffte Professor Plenge, das Ideal der Freiheit in Einklang zu bringen und
das Ideal der Organisation, obwohl weitgehend durch die vollständige, aber
freiwillige Einreichung des Individuums an das Ganze. Aber diese Spuren von
liberale Ideen verschwinden bald von seinen Schriften. Um 1918 die Verbindung zwischen
Sozialismus und rücksichtslose Machtpolitik waren in seinem Geist vollständig geworden.
Kurz vor Kriegsende ermahnte er seine Landsleute in den
sozialistische Zeitschrift Die Glocke auf folgende Weise:
„Es ist höchste Zeit, die Tatsache zu erkennen, dass der Sozialismus Machtpolitik sein muss,
weil es ist, Organisation zu sein. Der Sozialismus muss Macht gewinnen: er darf nie
die Macht blind zerstören. Und die wichtigste und kritische Frage
Sozialismus in der Zeit des Krieges der Völker ist notwendigerweise das: was die Menschen sind
vorab an die Macht gerufen, weil es der beispielhafte Führer im
Organisation der Völker?“16
Und er prognostizierte alle Ideen, die schließlich Hitlers Neue rechtfertigten
Ordnung: „Nur aus der Sicht des Sozialismus, der Organisation, ist
nicht ein absolutes Selbstbestimmungsrecht der Völker,
individualistische ökonomische Anarchie? Sind wir bereit, dem Individuum im Wirtschaftsleben vollständige Selbstbestimmung zu gewähren? Konsistenter Sozialismus kann
den Menschen ein Recht auf Einbindung nur in Übereinstimmung mit dem
wirkliche Verteilung von Kräften historisch bestimmt.“
Die Ideale, die Plenge so deutlich zum Ausdruck gebracht hat, waren besonders beliebt
unter, und vielleicht sogar von, bestimmte Kreise der deutschen Wissenschaftler
und Ingenieure, die, genau wie jetzt so laut von ihrem Englischen verlangt
und amerikanische Gegenparteien, geplündert für die zentral geplante Organisation
aller Aspekte des Lebens. Darunter war der berühmte Chemiker Wilhelm
Ostwald, dessen eine Aussprache zu diesem Punkt eine gewisse
Berühmtheit. Er wird berichtet, öffentlich gesagt zu haben, dass “Deutschland will
Europa organisieren, das bisher noch keine Organisation besitzt. Ich werde es erklären
Sie jetzt Deutschlands großes Geheimnis: wir, oder vielleicht das deutsche Rennen, haben
entdeckte die Bedeutung der Organisation. Während die anderen Nationen noch

unter dem Regime des Individualismus leben, haben wir bereits das von
Organisation.”17
Diese Ideen waren sehr ähnlich in den Büros des deutschen Rohstoffdiktators, Walther Rathenau, der zwar
hatte er die Konsequenzen seiner totalitären Ökonomie erkannt,
aber verdient einen beträchtlichen Platz in jeder vollen Geschichte des Wachstums der Nazis
Ideen.18 Durch seine Schriften hat er wahrscheinlich mehr als jeder andere Mann,
die wirtschaftlichen Ansichten der in
Deutschland während und unmittelbar nach dem letzten Krieg; und einige seiner nächsten
später bildeten die Mitarbeiter das Rückgrat des Personals der Fünfjahresplanverwaltung von Göring. Sehr ähnlich auch war viel von der Lehre von
ein anderer ehemaliger Marxist, Friedrich Naumann, dessen Mitteleuropa erreichte
wahrscheinlich die größte Zirkulation jedes Kriegsbuchs in Deutschland. 19
Aber es blieb einem aktiven sozialistischen Politiker, einem Mitglied des linken Flügels
der sozialdemokratischen Partei im Reichstag, diese Ideen am meisten zu entwickeln
voll und breit zu verbreiten. Paul Lensch hatte schon früher
Bücher beschrieb den Krieg als „der Flug der englischen Bourgeoisie vor den
Fortschritt des Sozialismus“ und erklärt, wie anders das sozialistische Ideal war
der Freiheit und der englischen Konzeption.20 Aber nur in seinem dritten und am meisten
erfolgreiches Kriegsbuch, seine drei Jahre Weltrevolution, waren seine
charakteristische Ideen, unter dem Einfluss von Plenge, um voll zu erreichen
development.21 Lensch stützt sein Argument auf ein interessantes und in vielen
respektiert genaue historische Darstellung der Annahme des Schutzes durch
Bismarck hatte in Deutschland eine Entwicklung dazu ermöglicht
industrielle Konzentration und Kartierung, die von seinem Marxisten
einen höheren Stand der industriellen Entwicklung darstellt.
„Das Ergebnis der Entscheidung von Bismarck vom Jahr 1879 war, dass Deutschland
die Rolle des Revolutionärs, das heißt eines Staates, dessen Position
in Bezug auf den Rest der Welt ist der eines Vertreters eines höheren und
erweitertes Wirtschaftssystem. Nachdem wir dies erkannt haben, sollten wir wahrnehmen
dass in der gegenwärtigen Weltrevolution Deutschland den revolutionären darstellt,
und ihre größte Antagonistin, England, die konterrevolutionäre Seite. Das
Tatsache beweist, wie wenig die Verfassung eines Landes, ob es liberal und

republican oder monarchisch und autokratisch, betrifft die Frage, ob, von
der Standpunkt der historischen Entwicklung, dieses Land ist zu betrachten
als liberal oder nicht. Oder, um es klarer zu machen, unsere Vorstellungen des Liberalismus,
Demokratie, und so weiter, sind von den Ideen des Englischen abgeleitet
Individualismus, nach dem ein Staat mit einer schwachen Regierung ein
Der freie Staat und jede Beschränkung der Freiheit des Einzelnen ist
als Produkt von Autokratie und Militarismus konzipiert.“22
In Deutschland ist der „historische Vertreter“ dieses höheren
Form des wirtschaftlichen Lebens: „Der Kampf um den Sozialismus war außerordentlich
vereinfacht, da alle Voraussetzungen des Sozialismus bereits
werden dort etabliert. Und daher war es notwendigerweise ein lebenswichtiges Anliegen
jede sozialistische Partei, die Deutschland triumphal halten sollte
ihre Feinde und damit in der Lage sein, ihre historische Mission von
die Welt revolutionieren. Der Krieg der Entente gegen Deutschland
ähnelte dem Versuch der unteren Bourgeoisie des vorkapitalistischen Zeitalters,
den Rückgang ihrer eigenen Klasse verhindern.“23
Diese Organisation des Kapitals, Lensch weiter, “die begann
unbewusst vor dem Krieg, der während des Krieges fortgeführt wurde
bewusst wird nach dem Krieg systematisch weitergeführt. nicht durch irgendein
Wunsch nach jeder Kunst der Organisation noch, weil der Sozialismus
als ein höheres Prinzip der sozialen Entwicklung anerkannt. Die Klassen, die
heute sind die praktischen Pioniere des Sozialismus in der Theorie, seine
Einsprechende, oder jedenfalls, waren so bis vor kurzer Zeit. Sozialismus ist
und in gewisser Weise bereits angekommen ist, da wir nicht
länger leben ohne es.“24
Die einzigen Menschen, die sich dieser Tendenz immer noch widersetzen, sind die Liberalen. „Dies
Klasse der Menschen, die unbewusst Grund aus englischen Standards,
umfasst die gesamte ausgebildete deutsche Bourgeoisie. Ihre politischen Vorstellungen
„Freiheit“ und „Zivilrecht“ des Verfassungsismus und des Parlamentarismus,
aus dieser individualistischen Vorstellung der Welt, von der
Englisch Liberalism ist eine klassische Ausführungsform, die von
die Sprecher der deutschen Bourgeoisie in den fünfziger, sechziger Jahren und
siebziger Jahre des neunzehnten Jahrhunderts. Aber diese Standards sind altmodisch

und zerstreut, wie altmodischer englischer Liberalismus zerstreut wurde
durch diesen Krieg. Was jetzt getan werden muss, ist, diese vererbten politischen
Ideen und das Wachstum einer neuen Konzeption von Staat und Gesellschaft zu unterstützen. In
diese Sphäre auch der Sozialismus muss bewusst und entschlossen
Widerstand gegen Individualismus. In diesem Zusammenhang ist es eine erstaunliche Tatsache, dass
im so genannten „reaktionären“ Deutschland haben die Arbeiterklasse gewonnen
selbst eine viel solidere und mächtigere Position im Leben des Staates
als der Fall entweder in England oder in Frankreich.“25
Lensch folgt dies mit einer Überlegung, die wieder viel enthält
die Wahrheit und die es verdient, nachgedacht zu werden:
„Seit den Sozialdemokraten, mit Hilfe dieses [universalen] Auswahl,
alle Posten besetzt, die sie im Reichstag erhalten konnten, der Staat
Parlament, die Gemeinderäte, die Gerichte für die Regelung des Handels
Streitigkeiten, die kranken Gelder und so weiter, sie dringten sehr tief in die
Der Organismus des Staates; aber der Preis, den sie dafür bezahlen mussten, war, daß
der Staat wiederum einen tiefen Einfluss auf die Arbeit ausübte
Klassen. Um sicher zu sein, als das Ergebnis der anstrengenden sozialistischen Arbeit für fünfzig
Jahre, der Staat ist nicht mehr das gleiche wie im Jahr 1867, wenn
das allgemeine Wahlrecht kam zuerst in Betrieb; aber dann, Sozialdemokratie, in
seine Drehung ist nicht mehr die gleiche wie damals. Der Zustand ist
ein Prozess der Sozialisierung, und die Sozialdemokratie hat einen Prozess
der Verstaatlichung.”26
Plenge und Lensch wiederum haben die führenden Ideen für die
unmittelbare Meister des Nationalsozialismus, insbesondere Oswald Spengler und
Arthur Moeller van den Bruck, nur die beiden bekanntesten
Namen.27 Die Meinungen können unterschiedlich sein, wie weit die früheren als
Sozialist. Aber das in seinem Trakt auf Preußen und Sozialismus, die
erschien 1920, er gab nur Ausdruck für Ideen weit von
Deutsche Sozialisten werden jetzt offensichtlich sein.28 Einige Exemplare seines Arguments
wird genügen. „Alter preußischer Geist und sozialistische Überzeugung, die heute hassen
einander mit dem Hass der Brüder, sind ein und dasselbe.“29 Die
Vertreter der westlichen Zivilisation in Deutschland, die deutschen Liberalen, sind
“die unsichtbare englische Armee, die nach der Schlacht von Jena, Napoleon links

auf deutschem Boden.“30 To Spengler, Männer wie Harden-berg und
Humboldt und alle anderen liberalen Reformer waren „Englisch“.31 Aber das
“Englisch” Geist wird durch die deutsche Revolution, die in
1914.
„Die drei letzten Nationen des Okzidenten haben drei Formen von
Existenz, vertreten durch berühmte Schlagworte: Freiheit, Gleichheit,
Gemeinschaft. Sie erscheinen in den politischen Formen der Liberalen
Parlamentarismus, Sozialdemokratie und autoritäre Sozialismus.32 . . .
Der deutsche, richtiger, preußischer, instinkt ist: die Macht gehört zur
Alle haben seinen Platz. Ein Befehl oder Gehorsam. Das ist...
seit dem achtzehnten Jahrhundert, autoritärer Sozialismus, im Wesentlichen illiberal
und antidemokratisch, soweit englischer Liberalismus und französische Demokratie
sind gemeint.33 . . . Es gibt in Deutschland viele gehaßte und schwerwiegend
Kontraste, doch allein der Liberalismus ist auf deutschem Boden verachtbar.34
„Die Struktur der englischen Nation basiert auf der Unterscheidung zwischen
reich und arm, die des Preußen auf dem zwischen Befehl und Gehorsam.
Die Bedeutung der Klassendifferenz ist demnach grundlegend unterschiedlich in
die beiden Länder.”35
Nach dem Hinweis auf den wesentlichen Unterschied zwischen dem Englischen
wettbewerbsfähiges System und das preußische System der „wirtschaftlichen Verwaltung“
und nach dem Vorzeigen (bewusst nach Lensch) wie seit Bismarck die
eine bewusste Organisation der Wirtschaftstätigkeit nach und nach angenommen
mehr sozialistische Formen, Spengler fährt fort:
„In Preußen gab es einen realen Zustand in der ehrgeizigsten Bedeutung der
Wort. Es könnte streng genommen keine Privatpersonen geben. Jeder, der
lebte innerhalb des Systems, das mit der Präzision eines Uhrwerks arbeitete,
in gewisser Weise einen Link darin. Das Verhalten der öffentlichen Unternehmen konnte daher nicht
in den Händen von Privatpersonen sein, wie es vom Parlamentarismus vermutet wird. Es
war ein Amt und der verantwortliche Politiker war ein Beamter, ein Diener
das Ganze.“36

Die „preußische Idee“ erfordert, dass jeder Staat werden sollte
behördlich—dass alle Löhne und Gehälter vom Staat festgelegt werden. Die
die Verwaltung aller Eigenschaft, insbesondere, wird eine salaried Funktion.
Der Zustand der Zukunft wird ein Beamterstaat sein. Aber „die entscheidende Frage
nicht nur für Deutschland, sondern für die Welt, die von Deutschland gelöst werden muss
für die Welt ist: Ist in der Zukunft Handel, um den Staat zu regieren, oder den Staat zu
Steuerhandel? Angesichts dieser Frage sind Preußen und Sozialismus die
. . . Preußen und Sozialismus bekämpfen das England in unserer Mitte."37
Es war nur ein Schritt von diesem für den Schutzheiligen des Nationalsozialismus,
Moeller van den Bruck, den Ersten Weltkrieg zu verkünden
und Sozialismus: „Wir haben den Krieg gegen den Westen verloren. Sozialismus hat es verloren
gegen den Liberalismus.“38 Wie bei Spengler ist der Liberalismus daher die
archenemy. Moeller van den Bruck glories in der Tatsache, dass “es gibt keine
liberale in Deutschland heute; es gibt junge Revolutionäre, es gibt junge
Konservative. Aber wer wäre ein Liberaler? . . . Liberalismus ist eine Philosophie
des Lebens, aus dem sich die deutsche Jugend nun mit Übelkeit dreht, mit Zorn, mit
ganz eigenartiges Eichhörnchen, denn es gibt keine fremde, mehr repugnant, mehr
gegen seine Philosophie. Die deutsche Jugend erkennt heute die Liberale als die
archenemy.“39 Moeller van den Brucks Drittes Reich wollte geben
die Deutschen ein Sozialismus, der an ihre Natur angepasst und von Westen nicht erfüllt wird
liberale Ideen. Und das auch.
Diese Schriftsteller waren keineswegs isolierte Phänomene. Bereits 1922 a
Ein freier Beobachter könnte von einem „Pekuliar“ sprechen und auf einen ersten Blick
überraschendes Phänomen“ dann in Deutschland zu beobachten: „Der Kampf
gegen die kapitalistische Ordnung, nach dieser Ansicht, ist eine Fortsetzung der
Krieg gegen die Entente mit den Waffen des Geistes und der Wirtschaft
Organisation, die Art und Weise, die zum praktischen Sozialismus führt, eine Rückkehr der
Deutsche Menschen zu ihren besten und edlesten Traditionen.“40
Kampf gegen den Liberalismus in all seinen Formen, Liberalismus, der besiegt hatte
Deutschland war die gemeinsame Idee, die Sozialisten und Konservative vereinte
in einer gemeinsamen Front. Zuerst war es hauptsächlich in der deutschen Jugend
Bewegung, fast vollständig sozialistisch in Inspiration und Ausblick, wo diese
Ideen wurden am besten akzeptiert und die Fusion des Sozialismus und

Nationalismus abgeschlossen. In den späteren Zwanzigern und bis zum Erscheinen der Macht
Hitler ein Kreis junger Männer versammelte sich um die Zeitschrift Die Tat und, geführt von
Ferdinand Fried, wurde der Hauptexponent dieser Tradition in der
intellektuelle Sphäre.41 Frieds Ende des Kapitalismus ist vielleicht die am meisten
charakteristisches Produkt dieser Gruppe von Edelnazis, wie sie in
Deutschland und ist wegen seiner Ähnlichkeit besonders disquieting
viel der Literatur, die wir heute in England und den Vereinigten Staaten sehen,
wo wir die gleiche Zusammenstellung der Sozialisten der Linken beobachten können
und die Rechten und fast die gleiche Verachtung von allem, was im alten liberal ist
Sinn. “Konservativer Sozialismus” (und, in anderen Kreisen, “Religiöse
Sozialismus) war der Slogan, unter dem eine große Anzahl von Schriftstellern vorbereitet
die Atmosphäre, in der „Nationaler Sozialismus“ erfolgreich war. Es ist
„konservativer Sozialismus“, der heute der dominante Trend unter uns ist. hatte
der Krieg gegen die westlichen Mächte “mit den Waffen des Geistes und von
Wirtschaftsorganisation“ nicht fast erfolgreich, bevor der reale Krieg begann?
1 [Arthur Moeller van den Bruck, Das dritte Reich (Hamburg: Hanseatische Verlagsanstalt, 1931), S.
102. Eine autorisierte kondensierte Übersetzung erschien 1934; siehe Arthur Moeller van den Bruck,
Deutschlands Drittes Reich, trans. E. O. Lorimer (London: G. Allen und Unwin, 1934; aufgedruckt, Neu
York: Fertig, 1971). —Hrsg.]
2 [Für mehr über Carlyle und Chamberlain, siehe die Einführung des Autors, Anmerkung 4. Für mehr auf Comte
und Sorel, siehe Kapitel 1, Anmerkung 9, und Kapitel 11, Anmerkung 4, —Hrsg.]
3 [Hayek bezieht sich hier auf Rohan Butler, die Wurzeln des Nationalsozialismus (New York: E. P. Dutton,
1942). —Hrsg.]
4 (Deutscher Philosoph Johann Gottlieb Fichte (1762–1814) lehrte in Jena, Berlin und Erlangen und
1810 wurde der erste Rektor der neuen Universität Berlin. 1807–08 lieferte er eine Reihe von
patriotische Vorträge zur Förderung des deutschen Nationalismus im Gegensatz zu Napoleon; sein philosophischer
Kategorien erwarteten das Nazi-Konzept des Herrenvolk. Deutscher Wirtschaftswissenschaftler und Politiker Johann
Karl Rodbertus (1805–1875) ist als Gründer des wissenschaftlichen Sozialismus bekannt; er schlug ein Programm vor
die nach und nach zu einem sozialistischen Staat im Deutschen Reich führen würde. Deutsche politische Autorin und
pamphleteer Ferdinand Lassalle (1825–1864) gründete den Allgemeiner Deutscher Arbeiterverein
(Universal Deutscher Arbeiterverband), ein Vorläufer der sozialdemokratischen Partei. —Hrsg.]
5 Und nur teilweise. 1892 war einer der Führer der sozialdemokratischen Partei, August Bebel,
Bismarck kann sagen, dass „der Kaiserkanzler sicher sein kann, dass die deutsche Sozialdemokratie
eine Art Vorbereitungsschule für den Militarismus“! [Ferdinand August Bebel (1840–1913) war ein Führer
die deutsche sozialdemokratische Bewegung und eine ihrer wichtigsten Sprecher im Reichstag.
6 [Werner Sombart, Händler und Helden: patriotische Besinnungen (München und Leipzig: Duncker
&Humblot, 1915). Weitere Informationen zu Sombart siehe Kapitel 1, Anmerkung 13. —Hrsg.]
7 [Sombart, Händler und Helden, op. cit., S. 19. —Hrsg.]

8 [Volksgemeinschaft könnte als „Volksgemeinschaft“ übersetzt werden, obwohl es unter den Nazis war
weiter getragen, um etwas wie eine "rassisch reine Gemeinschaft" zu implizieren.
9 [Die beiden Bücher von Johann Plenge, auf die Hayek verweist, sind Marx und Hegel (Tübingen: H. Laupp,
1911), 1789 und 1914: die symbolischen Jahre in der Geschichte des politischen Geistes (Berlin:
J. Springer, 1916). Historischer und politischer Denker Johann Plenge (1874–1963) unterrichtet in Leipzig und
Münster. Ein Befürworter des „organisatorischen Sozialismus“, unterstützte Plenge auch eine Wiederbelebung der Soziologie, eine
Wissenschaft, dass er dachte, könnte verwendet werden, um die Führungskräfte zu trainieren, die groß angelegt würde
Organisationen. —Hrsg.]
10 [Hayek bezieht sich auf H. G. Wells, Zukunft in Amerika: Eine Suche nach Realitäten (New York und London:
Harper & Brothers, 1906).
11 [ Johann Plenge, 1789 und 1914, op. cit., S. 20. —Hrsg.]
12 [Ibid., S. 82. —Hrsg.]
13 [Ibid., S. 120. —Hrsg.]
14 [Ibid., S. 121. —Hrsg.]
15 [Ibid. —Ed.]
16 [Dies und das nächste Zitat erschien in der sozialistischen Zeitschrift Die Glocke kurz vor
das Ende des Krieges. Die Herausgeber der deutschen Ausgabe der Gesammelten Werke konnten die
die genaue Quelle des Zitats, noch könnte ich. —Hrsg.]
17 [Der deutsche Chemiker Friedrich Wilhelm Ostwald (1853–1932) lehrte hauptsächlich in Leipzig,
wo er eine Zeitschrift und ein Institut gründete; er half auch, eine Reihe von wissenschaftlichen Gesellschaften zu finden.
Seine vielen Entdeckungen führten zu seinem Nobelpreis im Jahr 1909. —Hrsg.]
18 Der deutsche Industrielle und Politiker Walther Rathenau (1867–1922) brachte sein Know-how als
ehemaliger Leiter des Elektrizitätskartells, um ihm bei der Errichtung der Rohstoffbeschaffung für die
Deutsches Kriegsministerium während des Ersten Weltkriegs. In einer einflussreichen Broschüre, die nach
er argumentierte für die Sozialisation der Wirtschaft durch die Fortsetzung der Kriegszeitplanung in Frieden
Zeit. Ein progressiver Internationalist und auch Jude, Rathenau wurde 1922 bald nach
werden Außenminister. Für Rathenaus Einfluss auf Hayek, siehe F. A. Hayek, Hayek auf Hayek,
op. cit., S. 47. —Hrsg.]
19 Eine gute Zusammenfassung von Naumanns Ansichten als charakteristisch für die deutsche Kombination des Sozialismus
und Imperialismus wie jeder, den wir im Text zitieren, wird in R. D. Butler, The Roots of National gefunden werden
Sozialismus, op. cit., S. 203–209. [Hayek bezieht sich auf Freidrich Naumann, Mitteleuropa (Berlin: G.
Reimer, 1915). Das Buch wurde von Christabel Meredith als Mitteleuropa übersetzt (New York: A. A.
Knopf, 1917; nachgedruckt, Westport, CT: Greenwood, 1971). Journalist, Autor und Politiker
Friedrich Naumann (1860–191919) gründete am Ende des Ersten Weltkriegs die Deutsche Demokratische Partei. In
sein Buch, Naumann eine wirtschaftliche und politische Neuordnung Mitteleuropas unter
Deutsch-preußische Hegemonie.
20 Der deutsche Wirtschaftswissenschaftler und Journalist Paul Lensch (1873–1926) war vor dem Krieg mit
der marxistische Flügel der deutschen sozialdemokratischen Partei, aber er bewegte sich zunehmend nach rechts
während des Krieges. Seine Kritik an der Partei führte 1922 zu seinem Eifer. Hayek bezieht sich wahrscheinlich hier

Die deutsche Sozialdemokratie unter der Welt: eine politische Studie (Berlin: Singer,
1915) und Das englische Weltreich (Berlin: Singer, 1915).
21 Paul Lensch, Dreijährige Weltrevolution, mit einem Vorwort von J. E. M. (London: Constable und
Co., Ltd., 1918). Die englische Übersetzung dieser Arbeit wurde noch während des letzten Krieges zur Verfügung gestellt, von
eine weitsichtige Person.
22 [Ibid., S. 25-26. In dieser Passage sagte Lensch tatsächlich: "aus der Sicht der historischen
Entwicklung, dieses Land ist als revolutionär oder nicht zu betrachten.“ – Ed.]
23 [Ibid., S. 67–68. —Hrsg.]
24 [Ibid., S. 204. —Hrsg.]
25 [Ibid., S. 208. —Hrsg.]
26 [Ibid., S. 210. —Hrsg.]
27 Das gleiche gilt für viele andere der intellektuellen Führer der Generation, die produziert hat
Naziismus wie Othmar Spann, Hans Freyer, Carl Schmitt und Ernst Jünger. Auf diesen Vergleich
interessante Studie von Aurel Kolnai, Der Krieg gegen den Westen (London: V. Gollancz, 1938), die
leidet jedoch an dem Mangel, der sich durch die Einbindung in die Nachkriegszeit, als diese Ideale hatten
bereits von den Nationalisten übernommen worden, übersieht sie ihre sozialistischen Schöpfer. [Historian und Kritiker
Arthur Moeller van den Brucks (1876–1925) Buch Das dritte Reich, ursprünglich
1923 veröffentlicht, stark beeinflusst Adolf Hitler. Im Buch ein Auszug, aus dem
das Zitat, das dieses Kapitel einführt, Moeller van den Bruck kritisierte solche Ideologien wie
Sozialismus, Liberalismus und Demokratie, und forderte die Bildung eines neuen deutschen Selbstbewusstseins und der Institution eines autoritären Staates mit strenger zentraler Kontrolle der
wirtschaft. Deutscher Philosoph der Geschichte Oswald Spengler (1880–1936), ein weiterer Kritiker der liberalen
Der Präsident. — Die Aussprache ist geschlossen.
ersetzt durch ein neues Zeitalter des Cäsarismus (analog zum Austausch der griechischen Kultur durch Römer, die
Letzteres „uninspiriert, barbarisch, diszipliniert, praktisch, protestantisch, preußisch“—S. 26), in seinem Buch
The Decline of the West, übersetzt von Charles Francis Atkinson, 2 vols. (New York: A. A. Knopf,
1926-1928). Der österreichische Soziologe-Ökonomist Othmar Spann (1878–1950) lehrte an der Universität
von Wien, wo Hayek unter seinen Studenten war. Der Prophet des „intuitiven Universalismus“, der
den Weg für den Austro-Faschismus vorbereitet, er attackierte Demokratie, Liberalismus, Sozialismus und
Individualismus in seinen Vorträgen. Für mehr über Spann und Hayeks Reaktion auf ihn, siehe Caldwell, Hayeks
Herausforderung, op. cit., S. 137–39. Deutscher Philosoph und Soziologin Hans Freyer (1887–1969) war
ein weiterer intellektueller Vorläufer der Nazis. In seinem Buch Revolution von rechts („Revolution on the
Recht"), 1931 veröffentlicht, forderte er ein Ende der Klassenkämpfe und, durch Bildung
„Reformen“, die Entstehung eines deutschen nationalistischen „Staats des Volkes“. In seinen Schriften den Deutschen
Autor und Essayist Ernst Jünger (1895–1998) verherrlicht die ästhetischen, spirituellen und heroischen Aspekte
Krieg und forderte die deutsche Nation auf, einen militaristischen Ethos und eine Organisation zu übernehmen. Seine erste Hand
der Grabenkrieg während des Ersten Weltkriegs, In Stahlgewittern, ist als Storm of Steel verfügbar,
übersetzt von Michael Hofmann (New York: Penguin Books, 2004). Für mehr zum richter Carl
Schmitt, siehe Kapitel 6, Anmerkung 5. —Hrsg.]
28 [Hayek bezieht sich auf Oswald Spengler, Preussentum und Sozialismus (München: Beck, 1920). —Hrsg.]
29 [Ibid., S. 4. —Hrsg.]

30 [Ibid., S. 7. —Hrsg.]
31 [Ibid., S. 62. Unter seiner Führung der preußische Staatsmann Karl August, Fürst von Hardenberg
(1750–1822) die Abschaffung der Leibeigenschaft, umfangreiche Reform des preußischen Militärs und, mit
Heinrich Stein, Reform des preußischen Bildungssystems. Weitere Informationen zu Humboldt finden Sie im Autor
Einleitung, Anmerkung 4. —Hrsg.]
32Ibid., S. 14. Diese Spenglerian Formel findet ihr Echo in einer oft zitierten Erklärung von Schmitt,
führender Nazi-Experte für Verfassungsrecht, wonach die Entwicklung der Regierung
„in drei Dialektikstufen: vom absoluten Zustand des siebzehnten und achtzehnten Jahrhunderts bis
der neutrale Zustand des liberalen neunzehnten Jahrhunderts zum totalitären Zustand, in dem Staat und Gesellschaft
sind identisch.“ Siehe Carl Schmitt, Der Hüter der Verfassung (Tübingen: Mohr, 1931), S. 79.
33 [Oswald Spengler, Preussentum und Sozialismus, op. cit., S. 15. — Ed.]
34 [Ibid., S. 34. —Hrsg.]
35 [Ibid., S. 43–44.
36 [Ibid., S. 60. —Hrsg.]
37 [Ibid., S. 97. —Hrsg.]
38 Arthur Moeller van den Bruck, Sozialismus und Aussenpolilik (Breslau: W. G. Korn, 1933), S.
100. Die Artikel hier reprinted, insbesondere der Artikel über “Lenin und Keynes”, der am meisten diskutiert
die in dem Text diskutierten Inhalte wurden erstmals zwischen 1919 und 1923 veröffentlicht. [In der
original, Hayek referiert hier alle drei von van den Brucks Zitaten, und falsch listet sie als
auf den Seiten 87, 90 bzw. 100 erscheinen, im Gegensatz zu dem, wo sie tatsächlich erscheinen, auf den Seiten
100-102. —Hrsg.]
39 [Ibid., S. 101-2. —Hrsg.]
40 Karl Pribram, „Deutscher Nationalismus und deutscher Sozialismus“, Archiv für Sozialwissenschaft und Sozialpolitik, Band 49, 1922, 298–99. Der Schriftsteller erwähnt als weitere Beispiele die
Der Philosoph Max Scheler predigt „die sozialistische Weltmission Deutschlands“ und den Marxisten K.
Korsch, geschrieben über den Geist der neuen Volksgemeinschaft, wie in der gleichen Vene. [deutsch]
philosoph Max Scheler (1874–1928), der über Ethik, Religion, Metaphysik und den Ort der
die Person in der Gesellschaft, wurde mit Husserls phenomenologische Bewegung verbunden. Während der ersten
Er gab Propagandavorträge für die Regierung. Marxistischer Journalist und Autor Karl
Korsch (1886–1961) war ein führendes Mitglied der Kommunistischen Partei Deutschlands von 1920–1926,
schreiben häufig für ihre Zeitungen und bearbeiten ihre theoretische Zeitschrift, Die Inter-nationale. Er war
von der Partei wegen Revisionismus im Jahre 1926 vertrieben und Deutschland 1934 verlassen, schließlich
in den Vereinigten Staaten.
41 [Deutscher Journalist Ferdinand Fried (1898–1967) schrieb über Wirtschaftswissenschaften für verschiedene Zeitungen,
und war der Wirtschaftstheoretiker des Tatkreises, eine Gruppe junger konservativer Revolutionäre. In
ihre Orgel Die Tat (verwandt verschiedene als "Aktion" oder "The Deed") die Gruppe entgegengesetzt
Der Präsident. — Die Aussprache ist geschlossen.
Ed.]

THIRENE

INSGESAMT
Wenn die Autorität sich in der Guise der Organisation präsentiert, entwickelt sie
Charme faszinierend genug, um Gemeinschaften von freien Menschen in
totalitäre Staaten. — The Times (London)1
Wahrscheinlich ist es wahr, dass die Größe der von den
totalitäre Regierungen, anstatt die Angst zu erhöhen, dass ein solches System
könnte eines Tages in aufgeklärteren Ländern aufkommen, hat
die Zusicherung, dass es hier nicht passieren kann. Wenn wir nach Nazi-Deutschland schauen,
der Golf, der uns trennt, scheint so gewaltig, dass nichts passiert
es kann hier Relevanz für jede mögliche Entwicklung haben. Und die Tatsache
daß der Unterschied immer größer geworden ist, scheint zu widerlegen
Vorschlag, dass wir in eine ähnliche Richtung ziehen. Aber lass uns nicht
vergessen, dass vor fünfzehn Jahren die Möglichkeit einer solchen Sache in
Deutschland wäre genauso fantastisch gewesen, nicht nur zu neun Zehnteln
die Deutschen selbst, aber auch die feindlichsten ausländischen Beobachter
(wie immer weise sie jetzt so tun, als wären sie gewesen).
Wie bereits in diesen Seiten vorgeschlagen, ist es jedoch nicht die Gegenwart
Deutschland, aber das Deutschland vor zwanzig oder dreißig Jahren zu welchen Bedingungen
in den Demokratien immer mehr Ähnlichkeit zeigt. Es gibt viele
Merkmale, die dann als "typisch Deutsch" angesehen wurden und
jetzt auch in England, zum Beispiel, und viele Symptome, dass
eine weitere Entwicklung in der gleichen Richtung zeigen. Wir haben schon
die bedeutendste – die zunehmende Ähnlichkeit zwischen
wirtschaftliche Ansichten der Rechten und Linken und ihre gemeinsame Opposition gegen die
Liberalismus, der früher die gemeinsame Basis der meisten englischen Politik war. Wir
haben die Autorität von Herrn Harold Nicolson für die Erklärung, dass, während der
letzte konservative Regierung, unter den Backbenchern der Konservativen
Partei “die begabteste .. waren alle Sozialisten im Herzen”;2 und es kann sein

kleine Frage, die, wie in den Tagen der Fabians, viele Sozialisten haben mehr
Mitgefühl mit den Konservativen als mit den Liberalen.3 Es gibt viele
andere Merkmale, die eng mit diesem verbunden sind. Die zunehmende Verehrung für den Staat,
die Bewunderung der Macht und der Größe für die Größe, die Begeisterung
für „Organisation“ von allem (wir nennen es jetzt „Planung“), und dass
„Unfähigkeit, alles der einfachen Kraft des organischen Wachstums zu überlassen“, die
sogar von Treitschke beklagt in den Deutschen vor sechzig Jahren, sind alle
in England kaum weniger ausgeprägt als in Deutschland.4
Wie weit ist England in den letzten zwanzig Jahren auf dem deutschen
Pfad wird mit außergewöhnlicher Tugend nach Hause gebracht, wenn man jetzt liest
einige der ernsteren Diskussionen der Unterschiede zwischen Briten und
Deutsche Ansichten zu politischen und moralischen Fragen, die in England erschienen sind
während des letzten Krieges. Es ist wahrscheinlich wahr, zu sagen, dass dann die britische Öffentlichkeit hatte,
im Allgemeinen eine wahrere Wertschätzung dieser Unterschiede, als sie jetzt hat; aber
während die Leute von England damals stolz auf ihre unverwechselbare Tradition waren,
Es gibt nur wenige politische Ansichten, die dann als charakteristisch angesehen werden
Englisch, von denen die Mehrheit ihrer Leute jetzt nicht halb schämt erscheint,
wenn sie sie nicht positiv gegen sie verstoßen. Es ist kaum eine Übertreibung zu
sagen, je typischer Englisch ein Schriftsteller über politische oder soziale Probleme
dann erschien der Welt, desto mehr ist er heute vergessen in seinem eigenen
Land. Männer wie Lord Morley oder Henry Sidgwick, Lord Acton oder A. V.
Dicey, die dann in der Welt als hervorragend bewundert wurden
Beispiele der politischen Weisheit des liberalen Englands sind die Gegenwart
Generation weitgehend veraltet Victorians.5 Vielleicht zeigt nichts diese Veränderung
deutlicher als das, während es keine Sympathiebehandlung von
Bismarck in zeitgenössischer englischer Literatur, der Name Gladstone ist
selten erwähnt von der jüngeren Generation ohne ein schnarch über seine
Viktorianische Moral und naive Utopie.6
Ich wünschte, ich könnte in einigen Absätzen die alarmierende
Eindrücke aus der Perusal von einigen der englischen Werke auf der
Ideen, die das Deutschland des letzten Krieges dominieren, wo fast jedes Wort
könnte auf die Ansichten angewendet werden, die am meisten auffällig in aktuellen Englisch
Literatur. Ich will nur eine kurze Passage von Lord Keynes zitieren,

beschreibt 1915 den „Nachtmare“, den er in einem typischen
Deutsche Arbeit dieser Zeit: Er beschreibt, wie, nach einem deutschen
Autor, „auch im friedenstechnischen Leben muss mobilisiert bleiben. Das ist, was er
Mittel durch das Sprechen der „Militärisierung unseres industriellen Lebens“ [der Titel
die Arbeit überprüft]. Der Individualismus muss absolut enden. A
Das System der Vorschriften muß eingerichtet werden, deren Aufgabe nicht größer ist
Glück des Individuums (Professor Jaffé schämt sich nicht, dies in so
viele Worte), aber die Stärkung der organisierten Einheit des Staates für
die Aufgabe, den maximalen Wirkungsgrad zu erreichen
(Leistungsfähigkeit), deren Einfluss auf den individuellen Vorteil nur
indirekt. — Diese verheerende Lehre ist in einer Art Idealismus verankert. Die
die Nation wird zu einer „geschlossenen Einheit“ wachsen und wird tatsächlich werden, was Plato
„Der Mensch im Grossen“. Insbesondere das Kommen
Der Präsident. — Das Wort hat die Fraktion der Europäischen Volkspartei.
Industrie. . . Ausländische Investitionen, Auswanderung, Industriepolitik
in den letzten Jahren die ganze Welt als Markt betrachtet, sind zu gefährlich.
Die alte Ordnung der Industrie, die heute stirbt, basiert auf Profit; und
neues Deutschland des zwanzigsten Jahrhunderts Macht ohne Rücksicht auf
Profit ist, ein Ende dieses Systems des Kapitalismus zu machen, das über
aus England vor hundert Jahren.”7 Außer, dass kein englischer Autor
aber zu meinem Wissen gewagt offen, individuelles Glück zu disparieren, ist
dort eine Passage in dieser, die nicht in viel zeitgenössischen
Englische Literatur?
Und zweifellos nicht nur die Ideen, die in Deutschland und anderswo
vorbereitet Totalitarismus, aber auch viele der Prinzipien des Totalitarismus
selbst ist das, was in vielen anderen Ländern zunehmend fasziniert.
Obwohl einige Leute, wenn jemand, in England wäre wahrscheinlich bereit,
es gibt nur wenige einzelne Merkmale, die nicht
noch von jemand oder anderen beraten. In der Tat gibt es kaum ein Blatt heraus
von Hitlers Buch, das jemand oder andere in England oder Amerika nicht
empfahl uns, für unsere eigenen Zwecke zu nehmen und zu verwenden. Dies gilt
besonders vielen Menschen, die zweifellos Hitlers sterbliche Feinde sind
wegen einer Besonderheit in seinem System. Wir sollten nie vergessen, dass
Der Antisemitismus Hitlers hat aus seinem Land getrieben oder sich in sein Land verwandelt

Feinde, viele Menschen, die in jeder Hinsicht totalitär bestätigt werden
der deutsche Typ.8
Keine allgemeine Beschreibung kann eine angemessene Idee der
Ähnlichkeit von viel der aktuellen englischen politischen Literatur zu den Werken, die
zerstörte den Glauben an die westliche Zivilisation in Deutschland und schuf den Staat
des Geistes, in dem der Nizismus erfolgreich werden könnte. Die Ähnlichkeit ist sogar
mehr einer der Temperamente, mit denen die Probleme als von
spezifische Argumente verwendet - eine ähnliche Bereitschaft, alle kulturellen Verbindungen mit
die Vergangenheit und alles auf den Erfolg eines bestimmten Experiments zu setzen.
Wie auch in Deutschland, die meisten Arbeiten, die die Vorbereitung der
Weg für einen totalitären Kurs in den Demokratien sind das Produkt von aufrichtig
Idealisten und oft Männer von erheblicher intellektueller Unterscheidung. Also,
Obwohl es beweist, bestimmte Personen als Abbildungen herauszustellen, in denen
ähnliche Ansichten werden von Hunderten von anderen befürwortet, ich sehe keine andere Weise
zeigen, wie weit diese Entwicklung tatsächlich fortgeschritten ist. ich
wird bewusst als Illustrationen Autoren wählen, deren Aufrichtigkeit und
Uninteressierte sind über Verdacht. Aber ich hoffe auf diese Weise
zeigen, wie die Ansichten, von denen Totalitarismus Quellen jetzt schnell
Ich stelle hier eine kleine Chance, die gleiche
wichtige Ähnlichkeit in der emotionalen Atmosphäre. Ein umfangreiches
Untersuchung aller subtilen Veränderungen in Gedanken und Sprache wäre
notwendig, um deutlich zu machen, was man leicht genug erkennt als
Symptome einer vertrauten Entwicklung. Durch das Treffen der Art der Menschen
die über die Notwendigkeit sprechen, “große” Ideen zu “kleinen” und von
das alte „statische“ oder „partielle“ Denken durch die neue „dynamische“ oder
“global” Weise, lernt man zu erkennen, dass was zuerst erscheint schiere
Unsinn ist ein Zeichen der gleichen intellektuellen Einstellung, mit deren
Manifestationen, die wir allein hier angehen können.
Meine ersten Beispiele sind zwei Werke eines begabten Gelehrten, die in den letzten
Jahre haben viel Aufmerksamkeit erregt. Es gibt vielleicht einige andere Fälle
in zeitgenössischer englischer Literatur, wo der Einfluss des spezifischen
Die deutschen Ideen, mit denen wir uns beschäftigen, sind so ausgeprägt wie in Professor E.
H. Carrs Bücher über die Zwanzigjährige Krise und die Friedensbedingungen.9

Im ersten dieser beiden Bücher gab sich Professor Carr offen
ein Anhänger der “historischen Schule” der Realisten [die] hatte sein Zuhause in
Deutschland und [die] Entwicklung können durch die großen Namen verfolgt werden
von Hegel und Marx.“10 Ein Realist, erklärt er, ist ein „der die Moral zu einem
Funktion der Politik“ und „kann logisch keinen Wertstandard annehmen
rettet das der Tatsache.“11 Dieser „Realismus“ ist in wahrhaft deutscher Mode kontrastiert,
mit dem “utopischen” Gedanken aus dem achtzehnten Jahrhundert “die war
im Wesentlichen individualistisch, dass es das menschliche Gewissen zum letzten Gericht gemacht
des Appells.“12 Aber die alte Moral mit ihren „ablenkenden allgemeinen Prinzipien“
muss verschwinden, weil „der Imperiumist den konkreten Fall auf seine behandelt
die einzelnen Verdienste.“13 Mit anderen Worten, nichts als die Zweckmäßigkeit, und
wir sind sogar versichert, dass “die Regel pacta sunt servanda ist nicht eine moralische
Prinzip.“14 Dass ohne abstrakte allgemeine Prinzipien Verdienst wird allein
eine Frage der willkürlichen Meinung und der internationalen Verträge, wenn sie nicht
moralisch bindend, haben keine Bedeutung, was nicht zu befürchten scheint
Professor Carr.
Laut Professor Carr, in der Tat, obwohl er nicht explizit sagt
So scheint es, dass England den letzten Krieg auf der falschen Seite kämpfte. Jeder
die jetzt die Aussagen des britischen Kriegsziele von fünfundzwanzig Jahren wiederholt
vor und vergleicht sie mit Professor Carrs gegenwärtige Ansichten wird leicht sehen
das, was dann geglaubt wurde, die deutschen Ansichten zu sein,
Professor Carr, der vermutlich argumentieren würde, dass die verschiedenen Ansichten dann
bekennt in diesem Land war nur ein Produkt der britischen Heuchelei. Wie
wenig Unterschied kann er zwischen den Idealen in diesem Land und
die vom heutigen Deutschland praktiziert werden, wird am besten durch seine Behauptung veranschaulicht
„Es ist wahr, dass, wenn ein prominenter Nationalsozialist behauptet, dass
„Alles, was dem deutschen Volk zugute kommt, ist richtig, alles was schadet
sie sind falsch“, proklamiert er nur die gleiche Identifizierung der nationalen
Interesse an universellem Recht, das bereits für englischsprachige Länder von [Präsident] Wilson, Professor Toynbee, Lord Cecil gegründet wurde,
und viele andere.”15
Da die Bücher von Professor Carr den internationalen Problemen gewidmet sind, ist es
vor allem in diesem Bereich, dass ihre charakteristische Tendenz deutlich wird. Aber...

aus den Blicken erhält man den Charakter der zukünftigen Gesellschaft, die er
es scheint auch ganz auf dem totalitären Modell zu sein.
Manchmal fragt man sich sogar, ob die Ähnlichkeit zufällig oder
bewusst. Erkennt beispielsweise Professor Carr, wenn er behauptet, dass
„Wir können nicht mehr viel Bedeutung bei der bekannten Unterscheidung finden
Gedanken aus dem 19. Jahrhundert zwischen „Gesellschaft“ und „Staat“, dass dies
genau die Lehre von Professor Carl Schmitt, dem führenden Nazi
Theoretiker des Totalitarismus und in der Tat die Essenz der Definition von
der totalitärismus, den dieser Autor diesem Begriff gegeben hat, den er selbst
hatte eingeführt? ANHANG Oder dass die Ansicht, dass “die Massenproduktion der Meinung ist
die Korolläre der Massenproduktion von Waren“ und das daher „die
Vorurteile, die das Wort Propaganda heute noch in vielen Köpfen ausübt, ist
eng parallel zum Vorurteil gegen die Kontrolle von Industrie und Handel“17
wirklich eine Entschuldigung für eine Beurteilung der Art, die von der
Nazis?
In seinen neueren Friedenskonditionen antwortet Professor Carr mit einem
die Frage, mit der wir das letzte Kapitel abgeschlossen haben:
„Die Sieger verloren den Frieden, und sowjetische Russland und Deutschland gewannen ihn,
weil die früheren weiterhin predigten und zum Teil anzuwenden, die einst gültig,
aber jetzt störende Ideale der Rechte der Nationen und laissez faire
Kapitalismus, während letzterer bewusst oder unbewusst nach vorne getragen wird
auf der Flut des zwanzigsten Jahrhunderts versuchte, die Welt in
größere Einheiten unter zentraler Planung und Steuerung.“18
Professor Carr macht seinen eigenen den deutschen Schlachtschrei der
sozialistische Revolution des Ostens gegen den liberalen Westen, in dem Deutschland
war der Anführer: „Die Revolution, die im letzten Krieg begann, der
die treibende Kraft jeder bedeutenden politischen Bewegung in den letzten zwanzig
Jahre .. eine Revolution gegen die vorherrschenden Ideen des neunzehnten
Jahrhundert: liberale Demokratie, nationale Selbstbestimmung und laissez faire
„Es war fast unvermeidlich, dass dies
Herausforderung an die Überzeugungen des 19. Jahrhunderts, die sie nie wirklich geteilt hatte
sollte in Deutschland einen seiner stärksten Protagonisten finden.“20 Mit allen
fatalistischer Glaube jedes pseudohistorischen seit Hegel und Marx, dies

Die Entwicklung ist unvermeidlich: „Wir kennen die Richtung, in der
die Welt bewegt sich, und wir müssen es beugen oder verderben.“21
Die Überzeugung, dass dieser Trend unvermeidlich ist, beruht auf
vertraute Konjunkturrückstände – die vermutete Notwendigkeit des allgemeinen Wachstums
von Monopolen infolge technologischer Entwicklungen, der angeblichen
„potentielle Menge“, und alle anderen beliebten Schlagworte, die in
Arbeiten dieser Art. Professor Carr ist kein Wirtschaftswissenschaftler und sein Wirtschaftswissenschaftler
Das Argument wird in der Regel nicht ernsthaft geprüft werden. Aber weder das noch
sein Glaube charakteristisch zur gleichen Zeit gehalten, dass die Bedeutung der
Der wirtschaftliche Faktor des sozialen Lebens nimmt rasch ab, verhindert, dass er
basing auf ökonomische Argumente alle seine Vorhersagen über das unvermeidliche
Entwicklung oder von der Präsentation als seine Hauptforderungen für die Zukunft “die
Neuinterpretation in vorwiegend wirtschaftlicher Hinsicht der demokratischen Ideale
von „Qualität“ und „Befreiung“!22
Professor Carrs Verachtung für alle Ideen der liberalen Ökonomen (die
er besteht darauf, Ideen des 19. Jahrhunderts zu nennen, obwohl er weiß, dass
Deutschland „hat nie wirklich geteilt“ sie und hatte bereits im neunzehnten
Jahrhundert praktiziert die meisten Prinzipien, die er jetzt befürwortet) ist so tief
als die eines der im letzten Kapitel zitierten deutschen Schriftsteller. Er sogar
übernimmt die deutsche Dissertation aus Friedrich List, dass freier Handel
war eine Politik, die ausschließlich von und nur für die besonderen Interessen diktiert wurde
von England im neunzehnten Jahrhundert.23 Jetzt aber “die künstliche
Produktion eines gewissen Grades der Autarchie ist eine notwendige Bedingung der Ordnung
Soziales Dasein.“24 Um eine „Rückkehr zu einer stärkeren Verbreitung und
Verallgemeinerter Welthandel . . . durch eine „Entfernung der Handelshemmnisse“ oder durch eine
Wiederbelebung der laissez faire Prinzipien des neunzehnten Jahrhunderts“ ist
„unvorstellbar.“25 Die Zukunft gehört zur Großraumwirtschaft der Deutschen
freundlich: “Das Ergebnis, das wir wünschen, kann nur von einem bewussten gewonnen werden
Neuorganisation des europäischen Lebens wie Hitler hat sich vorgenommen“!26
Schließlich ist man kaum überrascht, einen charakteristischen Abschnitt zu finden
geleitet “Die moralischen Funktionen des Krieges”, in dem Professor Carr
„die gutherzigen Menschen (insbesondere auf Englisch-

sprechende Länder), die, in der Tradition des 19. Jahrhunderts, weiterhin
in Bezug auf den Krieg als sinnlos und zwecklos“ und freut sich in
“Sense für Sinn und Zweck”, die Krieg, “das mächtigste Instrument
der sozialen Solidarität“, schafft.27 Das ist alles sehr vertraut, aber es war nicht in
die Arbeiten der englischen Gelehrten, die man erwartet, diese Ansichten zu finden.
Möglicherweise haben wir noch nicht genug Aufmerksamkeit auf ein Merkmal der
intellektuelle Entwicklung in Deutschland in den letzten hundert Jahren
jetzt in einer fast identischen Form, die seinen Auftritt in den englischsprachigen Ländern macht: die Wissenschaftler bewegen sich für eine „wissenschaftliche“ Organisation
Gesellschaft. Das Ideal einer Gesellschaft organisiert “durch und durch” von oben
hat sich in Deutschland durch den ganz einzigartigen Einfluss erheblich weiterentwickelt
die ihre wissenschaftlichen und technologischen Spezialisten ausüben durften
über die Bildung sozialer und politischer Meinungen. Nur wenige Leute erinnern sich daran, dass
in der modernen Geschichte Deutschlands haben die politischen Professoren eine
Rolle vergleichbar mit der der politischen Anwälte in Frankreich.28 Der Einfluss
von diesen Wissenschaftler-Politikern war von späten Jahren nicht oft auf der Seite
Freiheit: die „Intoleranz der Vernunft“ so häufig auffällig im
wissenschaftlicher Spezialist, die Ungeduld mit den Wegen des gewöhnlichen Menschen so
charakteristisch für den Fachmann und die Verachtung für alles, was nicht war
bewusst von überlegenen Köpfen nach einem wissenschaftlichen Blaudruck organisiert
waren Phänomene im deutschen öffentlichen Leben für Generationen vertraut, bevor sie
wurde in England von Bedeutung. Und vielleicht gibt es kein anderes Land
eine bessere Darstellung der Auswirkungen auf eine Nation einer allgemeinen und gründlichen Verschiebung
des größten Teils seines Bildungssystems von den „Menschen“ bis zum
„Realitäten“ zwischen 1840 und 1940.29
Die Art und Weise, in der, am Ende, mit wenigen Ausnahmen, ihre Wissenschaftler und
Wissenschaftler setzen sich leicht in den Dienst der neuen Herrscher ist einer von
die deprimierendsten und beschämendsten Spektakel in der ganzen Geschichte des Aufstiegs
des Nationalsozialismus.30 Es ist bekannt, daß insbesondere die Wissenschaftler und
Ingenieure, die so laut behauptet hatten, die Führer auf dem Marsch zu sein,
neue und bessere Welt, besser eingereicht als fast jede andere Klasse,
die neue Tyrannei. 31.

Die Rolle, die die Intellektuellen in der totalitären Transformation spielten
der Gesellschaft wurde in einem anderen Land von Julien Benda vorhergesagt,
deren Trahison des clercs neue Bedeutung einnimmt, wenn man es nun wieder liest, fünfzehn Jahre nachdem es geschrieben wurde.32 Vor allem
Durchgang in dieser Arbeit, die verdient, gut nachgedacht und im Verstand gehalten werden
wenn wir kommen, um einige Beispiele für die Exkursionen von Briten zu betrachten
Wissenschaftler in die Politik. Es ist die Passage, in der M. Benda von der
„Unterstützung der Wissenschaft, die in allen Bereichen zuständig ist, einschließlich
der Moral; eine Aberglaube, die, ich wiederhole, eine Akquisition der
19. Jahrhundert. Es bleibt zu entdecken, ob diejenigen, die diese
Lehre glauben an sie oder ob sie einfach das Prestige eines
wissenschaftlicher Auftritt zu Leidenschaften ihrer Herzen, die sie perfekt kennen
sind nur Leidenschaften. Es ist zu beachten, dass das Dogma, das die Geschichte ist
gehorsam gegen wissenschaftliche Gesetze wird vor allem von partisans willkürlich predigt
Behörde. Dies ist ganz natürlich, da es die beiden Realitäten beseitigt, die sie am meisten
Hass, d.h. die menschliche Freiheit und die historische Handlung des Individuums.“ ANHANG
Wir hatten bereits Gelegenheit, ein englisches Produkt dieser
Art, ein Werk, in dem auf marxistischem Hintergrund alle charakteristischen
Idiosynkraten des totalitären Intellektuellen, ein Hass von fast allem
die westliche Zivilisation seit der Renaissance unterscheidet, ist kombiniert
mit Genehmigung der Methoden der Inquisition.34 Wir wollen nicht
einen solchen Extremfall betrachten und eine Arbeit nehmen, die mehr
und die große Öffentlichkeit erreicht hat. C. H.
Waddingtons kleines Buch unter dem charakteristischen Titel, The Scientific
Attitude ist ein Beispiel für eine Literaturklasse, die
aktiv von der einflussreichen britischen Wochenzeitung Natur gesponsert und
die Forderungen nach mehr politischer Macht für die Wissenschaftler mit einem Ardent
Advocacy des Großhandels “Planung.”35 Obwohl nicht ganz so ausgesprochen in seiner
Freiheitsverachtung als Mr. Crowther, Dr. Waddington ist kaum mehr
reassuring. Er unterscheidet sich von den meisten Verfassern der gleichen Art in, dass er
klar sieht und sogar betont, dass die Tendenzen, die er beschreibt und
Unterstützungen führen zwangsläufig zu einem totalitären System. Doch offensichtlich erscheint das

ihm vorzuziehen, was er als "die gegenwärtige fruchtbare Affenhaus-Zivilisation" beschreibt. 36.
Dr. Waddingtons Behauptung, dass der Wissenschaftler qualifiziert ist, einen totalitären Betrieb durchzuführen
die Gesellschaft basiert hauptsächlich auf seiner These, dass “Wissenschaft kann ethisches Urteil
auf menschlichem Verhalten“ – ein Anspruch auf die Ausarbeitung dessen von Dr.
Waddington Nature hat beträchtliche Öffentlichkeit gegeben.37 Es ist natürlich ein
These, die den deutschen Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern seit langem bekannt ist und
die gerade von J. Benda.38 ausgeklammert wurde Für eine Darstellung von
Dies bedeutet, dass wir nicht außerhalb von Dr. Waddingtons Buch gehen müssen. Freiheit,
er erklärt: „ist ein sehr beunruhigendes Konzept für den Wissenschaftler zu diskutieren,
zum Teil, weil er nicht davon überzeugt ist, dass es in der letzten Analyse eine solche
"39 Dennoch werden wir gesagt, dass "Wissenschaft erkennt" dies und dass
Art der Freiheit, aber “die Freiheit, seltsam zu sein und anders als der Nachbar ist
nicht . .. ein wissenschaftlicher Wert.“40 Offenbar die „harlot humanities“
die Dr. Waddington viele unkomplimentäre Dinge sagen muss, haben
in der Lehre uns Toleranz!41
Dass, wenn es um soziale und wirtschaftliche Fragen geht, dieses Buch über
„wissenschaftliche Haltung“ ist alles andere als wissenschaftlich ist, was man gelernt hat,
eine solche Literatur erwarten. Wir finden wieder alle bekannten Klischees und
grundlose Verallgemeinerungen über "potentielles reichlich" und das unvermeidliche
Tendenz zum Monopol, obwohl die „besten Behörden“ in Unterstützung zitiert
Diese Behauptungen belegen sich bei der Prüfung, daß es sich bei den
fragwürdige wissenschaftliche Haltung, während die ernsthaften Studien der gleichen
Probleme sind auffällig vernachlässigt.42
Wie bei fast allen Arbeiten dieser Art sind Dr. Waddingtons Überzeugungen
weitgehend durch seinen Glauben an „einladende historische Tendenzen“ bestimmt, die
Wissenschaft wird vermutet, entdeckt zu haben und die er von “die
profunde wissenschaftliche Philosophie“ des Marxismus, dessen Grundbegriffe
„fast, wenn nicht ganz, identisch mit denen, die dem wissenschaftlichen Ansatz zugrunde liegen
an die Natur”43 und die seine “Kompetenz zu beurteilen” sagt Dr. Waddington sind
einen Vorschuss auf alles, was vorher gegangen ist. 44 Also Dr. Waddington,

aber er findet es “schwierig zu leugnen, dass England jetzt ein schlechteres Land zu
1913,45 freut sich auf ein Wirtschaftssystem, das
„werden zentralisiert und totalitär in dem Sinne, dass alle Aspekte der
Die wirtschaftliche Entwicklung großer Regionen ist bewusst als
und für seinen facile optimismus, dass in diesem totalitären
System Freiheit des Denkens wird erhalten, seine “wissenschaftliche Haltung” hat keine
besserer Rat als die Überzeugung, dass „es muss sehr wertvoll sein
Beweis für Fragen, die man nicht als Experte für
verstehen“, wie zum Beispiel, ob es möglich ist, „einen
Totalitarismus mit Gedankenfreiheit.”47
Eine umfassendere Erhebung der verschiedenen Tendenzen zum Totalitarismus in
England müßte den verschiedenen Versuchen große Aufmerksamkeit schenken.
eine Art Mittelklasse-Sozialismus zu schaffen, ohne Zweifel unbekannt,
ihre Autoren, eine alarmierende Ähnlichkeit mit ähnlichen Entwicklungen in preHitler Deutschland. ANHANG Wenn es um politische Bewegungen geht
Wir sollten solche neuen Organisationen als
„Forward-March“ oder „Common-Wealth“ Bewegung von Sir Richard Acland,
der Autor von Unser Kampf, oder die Aktivitäten des “1941 Komitees” von Herrn.
J. B. Priestley, zu einer Zeit verbunden mit der ehemaligen.49 Aber, obwohl es
die symptomatische Bedeutung einer solchen
Phänomene wie diese, sie können kaum noch als wichtige politische
Kräfte. Abgesehen von den intellektuellen Einflüssen, die wir durch
zwei Instanzen, der Impuls der Bewegung in Richtung Totalitarismus kommt
vor allem aus den beiden großen Interessen: organisiertes Kapital und organisiert
Arbeit. Wahrscheinlich die größte Bedrohung aller ist die Tatsache, dass die Politik der
Diese beiden mächtigsten Gruppen weisen in die gleiche Richtung.
Sie tun dies durch ihre gemeinsame und oft abgestimmte Unterstützung der
monopolistische Organisation der Industrie, und es ist diese Tendenz, die
große unmittelbare Gefahr. Zwar gibt es keinen Grund zu glauben, dass dies
Es ist unausweichlich, dass es wenig Zweifel gibt, wenn wir weitermachen
Pfad, den wir verfolgt haben, wird uns zum Totalitarismus führen.
Diese Bewegung ist natürlich vorsätzlich vor allem von der
kapitalistische Organisatoren von Monopolen, und sie sind damit einer der wichtigsten

Quellen dieser Gefahr. Ihre Verantwortung wird nicht dadurch verändert, dass
ihr Ziel ist nicht ein totalitäres System, sondern eine Art korporative Gesellschaft
in denen die organisierten Branchen als halbunabhängig erscheinen und
Selbstverdienende „Beschäftigte“. Aber sie sind so kurzsichtig wie ihr Deutscher
Kollegen in der Überzeugung, dass sie nicht nur zu schaffen, sondern auch
für jede Zeit, ein solches System auszuführen. Die Entscheidungen
Manager einer solchen organisierten Industrie müßten ständig machen,
nicht Entscheidungen, die jede Gesellschaft für Privatpersonen lange verlassen wird. A
Zustand, der so enorme Aggregationen der Macht aufwachsen lässt, kann nicht
es sich leisten, diese Macht vollständig in der privaten Kontrolle ruhen zu lassen. Auch ist der Glaube
weniger illusorisch, dass unter solchen Bedingungen die Unternehmer werden lange erlaubt
die begünstigte Position zu genießen, die in einer wettbewerbsfähigen Gesellschaft gerechtfertigt ist durch
die Tatsache, dass, von den vielen, die die Risiken eingehen, nur wenige den Erfolg erreichen
die Chancen, von denen das Risiko zu nehmen lohnt. Es überrascht nicht, dass
Unternehmer sollten sowohl das hohe Einkommen, das in einem
wettbewerbsfähige Gesellschaft die Erfolge unter ihnen gewinnen und die Sicherheit
des Beamten. Solange ein großer Sektor der privaten Industrie existiert
neben der Regierungsindustrie ist große industrielle Talente wahrscheinlich
befehlen hohe Gehälter auch in ziemlich sicheren Positionen. Aber während die
Unternehmer können ihre Erwartungen gut sehen, die während eines Übergangs ausgetragen werden
es wird nicht lange dauern, bis sie finden werden, wie ihre deutschen Kollegen
dass sie nicht mehr Meister sind, sondern in jeder Hinsicht sein müssen
zufrieden mit allen Kräften und Emolus, die die Regierung wird
sie kennen.
Es sei denn, das Argument dieses Buches wurde völlig missverstanden,
Autor wird nicht von einer Zärtlichkeit gegenüber den Kapitalisten verdächtigt werden, wenn er
daß es dennoch ein Fehler wäre, die Schuld für die
moderne Bewegung in Richtung Monopol ausschließlich oder hauptsächlich auf dieser Klasse.
Ihre Neigung in dieser Richtung ist weder neu noch würde sie von selbst sein
wahrscheinlich eine gewaltige Macht werden. Die fatale Entwicklung war, dass sie
es gelungen ist, die Unterstützung einer immer größer werdenden Anzahl von
andere Gruppen und mit ihrer Hilfe die Unterstützung des Staates zu erhalten.
In einigen Maßnahmen haben die Monopolisten diese Unterstützung entweder durch
andere Gruppen an ihren Gewinnen teilnehmen zu lassen oder, und vielleicht sogar mehr
häufig, indem man sie davon überzeugt, daß die Bildung von Monopolen in

öffentliches Interesse. Aber die Veränderung der öffentlichen Meinung, die durch ihre
Der Einfluß der Rechtsvorschriften und der Rechtsprechung50 war der wichtigste Faktor
Diese Entwicklung zu ermöglichen, ist mehr als alles, was das Ergebnis der
Propaganda gegen den Wettbewerb durch die Linke. Sehr häufig sogar Maßnahmen
die gegen die Monopolisten gerichtet sind, nur zur Stärkung der Macht
monopol. Jede Razzia über die Gewinne des Monopols, sei es im Interesse von
bestimmte Gruppen oder des Staates als Ganzes, neigt dazu, neue verschwendete
Interessen, die zur Stärkung des Monopols beitragen werden. Ein System, in dem groß
privilegierte Gruppen profitieren von den Gewinnen des Monopols kann politisch
viel gefährlicher, und Monopol in einem solchen System ist sicherlich viel mehr
stärker, als in einem, wo die Gewinne zu einigen wenigen gehen. Aber...
Es muß klar sein, daß zum Beispiel die höheren Löhne, die
monopolist ist in der Lage zu zahlen sind ebenso das Ergebnis der Ausbeutung
als seinen eigenen Profit und sind ebenso sicher, nicht nur all die
Verbraucher, aber immer noch mehr alle anderen Lohnempfänger, nicht nur diejenigen, die
von ihm profitieren, aber die Öffentlichkeit in der Regel akzeptieren heute die Fähigkeit zu zahlen
höhere Löhne als legitimes Argument zugunsten des Monopols. ANHANG
Es gibt ernsthafte Zweifel, ob auch in diesen Fällen, in denen
monopol ist unvermeidlich der beste Weg, es zu kontrollieren ist, es in die Hände zu setzen
des Staates. Wenn nur eine einzige Industrie in Frage gestellt wurde, könnte dies durchaus sein.
Aber wenn wir mit vielen verschiedenen monopolistischen Industrien umgehen müssen,
es gibt viel zu sagen, dass sie in verschiedenen privaten Händen zu verlassen eher
als sie unter der einzigen Kontrolle des Staates zu kombinieren. Auch wenn Eisenbahnen,
Straßen- und Luftverkehr oder die Gas- und Stromversorgung waren alle
unweigerlich Monopole, der Verbraucher ist in einem viel stärkeren
Position, solange sie getrennte Monopole bleiben als wenn sie
„koordiniert“ durch eine zentrale Steuerung. Privates Monopol ist kaum jemals
vollständig und noch seltener von langer Dauer oder in der Lage zu missachten
potenzieller Wettbewerb. Aber ein Staatsmonopol ist immer staatlich geschützt
monopol-geschützt gegen potentiellen Wettbewerb und effektiv
Kritik. Es bedeutet in den meisten Fällen, daß ein vorübergehendes Monopol gegeben wird,
Energie, um seine Position für alle Zeit zu sichern – eine Leistung fast sicher verwendet werden.
Wo die Macht, die zu überprüfen und zu kontrollieren Monopol wird
Interesse an der Schutz und Verteidigung seiner Ernennungen, wo für die

die Regierung, einen Missbrauch zu beseitigen, ist, die Verantwortung dafür zuzugeben, und wo
Kritik an den Maßnahmen des Monopols bedeutet Kritik an der Regierung,
Es gibt wenig Hoffnung, das Monopol zum Diener der Gemeinschaft zu werden. A
Zustand, der in alle Richtungen im Lauf der monopolistischen
Unternehmen, während es die Zerkleinerungskraft über den einzelnen besitzen würde,
wäre noch ein schwacher Staat, soweit seine Politikfreiheit
betraf. Die Maschinerie des Monopols wird mit der
Maschinen des Staates, und der Staat selbst wird immer mehr
mit den Interessen derer identifiziert, die Dinge ausführen als mit den Interessen
der Menschen im Allgemeinen.
Die Wahrscheinlichkeit ist, dass, wo immer Monopol wirklich unvermeidlich ist, der Plan
die von Amerikanern bevorzugt wurde, einer starken staatlichen Kontrolle über
private Monopole, wenn konsequent verfolgt, bietet eine bessere Chance
zufriedenstellende Ergebnisse als staatliches Management. Das scheint zumindest
so dass der Staat eine strenge Preiskontrolle durchsetzt, die keinen Raum lässt
für außergewöhnliche Gewinne, bei denen andere als die Monopolisten
teilnehmen. Selbst wenn dies die Wirkung haben sollte (wie es manchmal mit
Amerikanische öffentliche Versorgungsbetriebe), die Dienstleistungen der monopolistischen Industrien
würde weniger zufriedenstellend sein, als sie sein könnten, wäre dies ein kleiner
Preis für eine effektive Kontrolle der Befugnisse des Monopols zu zahlen. Ich persönlich.
sollte viel lieber mit einer solchen Ineffizienz zu tun haben, als
organisierte Monopolkontrolle meine Lebensweisen. Eine solche Vorgehensweise
mit Monopol, das die Position des Monopols schnell machen würde
die am wenigsten unter unternehmerischen Positionen förderfähig wäre auch so viel wie
alles, um das Monopol auf die Sphären zu reduzieren, wo es unvermeidlich ist und
stimulieren die Erfindung von Ersatzstoffen, die wettbewerbsfähig bereitgestellt werden können.
Nur die Position des Monopolisten noch einmal die des Pfeifens
Sie werden überrascht sein, wie schnell die meisten der
fähiger Unternehmer werden ihren Geschmack für die Luft der
Wettbewerb!
Das Problem des Monopols wäre nicht schwierig, da es nur die
kapitalistischer Monopolist, den wir kämpfen müssen. Aber, wie bereits gesagt wurde,
Das Monopol ist die Gefahr geworden, daß es nicht durch die Bemühungen einiger
interessierte Kapitalisten, aber durch die Unterstützung haben sie von denen erhalten
die sie an ihren Gewinnen teilen lassen, und von den vielen, die

sie haben überzeugt, dass sie bei der Unterstützung des Monopols bei der Schaffung
einer gerechteren und geordneten Gesellschaft. Der tödliche Wendepunkt im modernen
Entwicklung war, als die große Bewegung, die seine ursprüngliche
endet nur durch den Kampf aller Privilegien, die Arbeiterbewegung unter die
Einfluss von Anti-Wettbewerbslehren und wurde sich in der
Strife für Privilegien. Das jüngste Wachstum des Monopols ist weitgehend das Ergebnis eines
bewusste Zusammenarbeit von organisiertem Kapital und organisierter Arbeit, wo die
privilegierte Gruppen von Arbeitskräften Anteil an den Monopolgewinnen auf Kosten von
die Gemeinschaft und vor allem auf Kosten der Ärmsten,
in den weniger gut organisierten Industrien und den Arbeitslosen beschäftigt.
Es ist eines der traurigsten Spektakel unserer Zeit, eine große demokratische
eine Politik, die zur Vernichtung der
Demokratie und die inzwischen nur eine Minderheit der Massen profitieren können
die es unterstützen.52 Aber es ist diese Unterstützung von der Linken der Tendenzen
in Richtung des Monopols, das sie so unwiderstehlich und die Aussichten der
Zukunft so dunkel. Solange die Arbeit weiterhin bei der Zerstörung der
nur Ordnung, unter der zumindest ein gewisses Maß an Unabhängigkeit und Freiheit
ist an jedem Arbeiter gesichert, es gibt in der Tat wenig Hoffnung auf die Zukunft.
Die Arbeiterführer, die jetzt so laut verkünden, dass sie einmal
und für alle mit dem verrückten wettbewerbssystem”53 verkünden die doom
der Freiheit des Einzelnen. Es gibt keine andere Möglichkeit als
Ordnung, die von der unpersönlichen Disziplin des Marktes oder der gerichteten
durch den Willen einiger Individuen; und die, die aus sind, die ersten zu zerstören
sind wittingly oder unwissentlich helfen, die zweite zu erstellen. Obwohl einige
Arbeiter werden vielleicht besser gefüttert werden, und alle werden zweifellos mehr
In dieser neuen Ordnung ist es zulässig zu zweifeln, ob
Die Mehrheit der englischen Arbeiter wird am Ende den Intellektuellen unter
ihre Führer, die sie mit einer sozialistischen Lehre präsentiert haben,
gefährdet ihre persönliche Freiheit.
Für jeden, der mit der Geschichte des großen Continental vertraut ist
Länder in den letzten fünfundzwanzig Jahren, die Studie des letzten Programms von
die Labour Party in England, die sich nun der Schaffung eines „geplanten
", ist eine deprimierende Erfahrung. „jeder Versuch, wiederherzustellen
traditionell Großbritannien“ gegen ein System, das nicht nur im allgemeinen

Umriss, aber auch im Detail und sogar Formulierung ist von der
sozialistische Träume, die die deutsche Diskussion über fünfundzwanzig Jahre dominierten
Vorher. Nicht nur Forderungen, wie die Entschließung, die an Professor
Laskis Bewegung, die die Beibehaltung der Friedenszeit der “Maßnahmen erfordert
der staatlichen Kontrolle, die für die Mobilisierung der nationalen Ressourcen im Krieg erforderlich ist“
aber alle charakteristischen Schlagworte, wie die „ausgewogene Wirtschaft“,
die Professor Laski nun nach Großbritannien verlangt, oder die „Gemeinschaft“
Verbrauch“, zu dem die Produktion zentral gerichtet werden soll,
der deutschen Ideologie.
Vor fünfundzwanzig Jahren gab es vielleicht noch eine Entschuldigung für das Halten
die naive Überzeugung, dass „eine geplante Gesellschaft eine weitaus freiere Gesellschaft sein kann als
die wettbewerbsfähige laissez faire Ordnung, die es zu ersetzen gekommen ist.“54 Aber um es zu finden
einmal mehr nach fünfundzwanzig Jahren Erfahrung und der Wiederbesprechung der alten Überzeugungen, zu denen diese Erfahrung geführt hat, und
Zeit, in der wir die Ergebnisse dieser Lehren bekämpfen, ist tragisch
über Worte. Dass die große Partei, die im Parlament und in der öffentlichen Meinung
hat weitgehend den Platz der fortschrittlichen Parteien der Vergangenheit hätte haben
sich mit dem, was, im Licht der Vergangenheit Entwicklung, muss
als reaktionäre Bewegung betrachtet, ist die entscheidende Veränderung, die
in unserer Zeit und in der Quelle der sterblichen Gefahr für alles ein liberal
muss Wert haben. Dass die Fortschritte der Vergangenheit von der
Die traditionellen Kräfte der Rechten sind ein Phänomen aller Altersgruppen, die nicht
Alarm uns. Aber wenn der Ort der Opposition, in der öffentlichen Diskussion sowie
im Parlament das Monopol einer zweiten
reaktionäre Partei gäbe es in der Tat keine Hoffnung mehr.
1 [“The Home Front“, The Times, 24. Februar 1937, S. 15. Anmerkungen zur Angabe der Quellen seines Kapitels
Überschriften, Hayek versehentlich das Datum als 24. Februar 1940. —Hrsg.]
2 Harold Nicolson, Spectator, 12. April 1940, S. 523. [Diplomat und Autor Sir Harold George
Nicolson (1886–1968) war Mitglied der britischen Delegation bei der Friedenskonferenz von Versailles,
Assistent des ersten Generalsekretärs der Liga der Nationen und eines Nationalen Labour Party MP aus
1935–1945. —Hrsg.]
3 [An der Jahrhundertwende gab es viele Mitglieder der Fabian Gesellschaft mit den Konservativen und
gegen die Liberalen (sowie andere Sozialisten) zu solchen Themen wie Unterstützung des Boer-Krieges, Bildung
Reform und imperiale Präferenz. —Hrsg.]

4 [Hayek bezieht sich auf den konservativen nationalistischen Historiker Heinrich von Treitschke (1834–
1896), der ein starkes deutsches Reich proklamierte, dessen Interessen von einem mächtigen
Militär.
5 [Für mehr über Morley, siehe die Einführung des Autors, Anmerkung 4; auf Acton, siehe das Vorwort zum 1956
American Paperback Edition, Anmerkung 10. Hayek hatte Grund, den Oxford-Juristen A. V. Dicey zu erwähnen
(1835–1922) in seiner Diskussion über die Rechtsstaatlichkeit in Kapitel 6, Anmerkung 2. Cambridge Philosoph Henry
Sidgwick (1838–1900) schrieb über Ethik und Ökonomie. Ein quintessential Victorian, seine Lebensspanne
grob mit ihrer Herrschaft zusammen. —Hrsg.]
6 [In den Jahren nach dem Ersten Weltkrieg wurde die diplomatische Geschicklichkeit von Bismarck oft als eine
Tugend: Er wurde gedacht, zu klug gewesen zu sein, seine Nation in eine Position zu bekommen, in der Krieg
war unvermeidlich. Siehe zum Beispiel den Kontrast zwischen ihm und Kaiser Wilhelm II. in Esme
Howard, „Great Men and Small“, The Atlantic Monthly, Vol. 155, Mai 1935, S. 523–33. Liberale Fraktion
Politiker William Ewart Gladstone (1809–1898), zusammen mit seinem Tory Amtskollegen Benjamin
Disraeli, dominierte die britische Politik in der viktorianischen Zeit. Die Vernichtung aller Tugenden
Victorian wurde am bekanntesten von John Maynard Keynes's Bloomsbury Begleiter Lytton durchgeführt
Strachey, dessen Buch Eminent Victorians (London: Chatto und Windus, 1918; reprinted, London:
Penguin, 1986) wurde der locus classicus des Genres. —Hrsg.]
7 John Maynard Keynes, „Die Ökonomie des Krieges in Deutschland“, Wirtschaftsblatt, Band 25,
September 1915, S. 450. [Die Kritik von Keynes ist von drei Themen der Zeitschrift Archiv für
Sozial und Sozialpolitik zum Thema Krieg und Wirtschaft, das die erste
Beiträge deutscher Ökonomen zur deutschen Wirtschaft während des Krieges. Jaffés Artikel erschien in der
März 1915 Ausgabe und wurde mit dem Titel „Die Militarisierung unseres Wirtschaftslebens“ ausgezeichnet.
8 Gerade wenn wir den Anteil ehemaliger Sozialisten betrachten, die Nazis geworden sind, ist es
Wichtig zu erinnern, dass die wahre Bedeutung dieses Verhältnisses nur gesehen wird, wenn wir es vergleichen, nicht mit
die Gesamtzahl der ehemaligen Sozialisten, aber mit der Zahl derer, deren Umwandlung nicht in
alle Fälle wurden durch ihre Vorfahren verhindert. In der Tat eines der überraschenden Merkmale der politischen
Auswanderung aus Deutschland ist die vergleichsweise geringe Zahl von Flüchtlingen aus der Linken, die nicht
„Juden“ im deutschen Sinne des Begriffs. Wie oft hören wir keine Eulogien des deutschen Systems
vorgetragen von einer Erklärung wie der folgenden, mit der auf einer jüngsten Konferenz eine Aufzählung
der „features der totalitären Technik der wirtschaftlichen Mobilisierung, die denkenswert sind
„Herr Hitler ist nicht mein Ideal – weit davon entfernt. Es gibt sehr dringende persönliche
Gründe, warum Herr Hitler nicht mein Ideal sein sollte, sondern . . .“
9 [E. H. Carr, The Twenty Years' Crisis, 1919–1939, op. cit., und Friedensbedingungen (New York:
Macmillan, 1942). —Hrsg.]
10 [E. H. Carr, The Twenty Years' Crisis, 1919–1939, op. cit., S. 84. —Ed.]
11 Der Satz: „Der Realist kann logisch keinen Wertsersparnis-Standard akzeptieren“ ist
gefunden ibid., S. 28. Ich konnte den Satz nicht finden, "der Moral eine Funktion der Politik macht", aber die
S. 54. — D.]
12 [Ibid., S. 32. —Hrsg.]
13 [Ibid., S. 38. —Hrsg.]

14 [Ibid., S. 243. Die lateinische Phrase pacta sunt servanda, oder "pacts müssen respektiert werden", bezieht sich auf eine
Grundprinzip des Zivil- und Völkerrechts.
15 [Ibid., S. 100. Fünfundzwanzig Jahre früher, US-Präsident Woodrow Wilson (1856–1924)
hat den Völkerbund auf der Pariser Friedenskonferenz gemeistert. Englisch stateman Robert, First
Viscount Cecil of Chelwood (1864–1958) half, den Bund der Nationen zu entwerfen und diente
als Präsident des Völkerbundes von 1923 bis 1945. Er wurde mit dem Nobelpreis ausgezeichnet
für den Frieden 1937. Englischer Historiker Arnold Joseph Toynbee (1889–1975), ebenfalls Delegierter der Paris
Friedenskonferenz äußerte seine Ansichten in solchen Dokumenten wie der Welt nach der Friedenskonferenz,
Als Epilog zur „Geschichte der Friedenskonferenz von Paris“ und zur „Survey“
von International Affairs 1920–1923“ (London: Oxford University Press, 1925).
16 [Ibid., S. 269. Weitere Informationen zu Carl Schmitt, siehe Kapitel 6, Anmerkung 5. Hayek lässt eine Klausel aus
Carr's Satz, der liest, “Wir können nicht mehr viel Bedeutung finden, in der nationalen Gemeinschaft,
in der Unterscheidung, die dem Gedanken des 19. Jahrhunderts zwischen „Gesellschaft“ und „Staat“ vertraut ist. Es kann sein,
Carr bezog sich auf das, was die nationale Gemeinschaft glaubte, anstatt auf das, was er selbst glaubte.
—Hrsg.]
17 [Beide Durchgänge sind ebd., S. 171. — Ed.]
18 [E. H. Carr, Friedenskonditionen, op. cit., S. 8. —Hrsg.]
19 [Ibid., S. 10–11. —Hrsg.]
20 [Ibid., S. 218. —Hrsg.]
21 [Ibid., S. 131. —Hrsg.]
22 [Ibid., S. 30. —Hrsg.]
23 [Weitere Informationen zu Friedrich List, siehe Kapitel 1, Anmerkung 13. —Hrsg.]
24 [E.H. Carr, The Twenty Years' Crisis, 1919–1939, op. cit., S. 155. Carr sagte tatsächlich "die künstliche
Förderung eines gewissen Grades der Autarchie ist eine notwendige Bedingung der geordneten sozialen Existenz.” —Hrsg.]
25 (E. H. Carr, Friedenskonditionen, op. cit., S. 237.
26 [Ibid., S. 237. Grossraumwirtschaft übersetzt wörtlich als „extensive Flächenwirtschaft“ und bezieht sich auf
die Integration anderer zentraler und osteuropäischer Volkswirtschaften in eine expandierende deutsche Wirtschaft,
wie in der von Friedrich Naumann artikulierten Vision von Mitteleuropa, die in Kapitel 12 beschrieben wurde,
Anmerkung 19. —Hrsg.]
27 Der Abschnitt über „Die moralische Funktion des Krieges“ beginnt ebd., S. 116, und die drei Auszüge können sein
gefunden auf den Seiten 116, 119 bzw. 119. —Hrsg.]
28 Cf. Franz Schnabel, Deutsche Geschichte im neunzehnten Jahrhundert, Band 2 (Freiburg im
Breisgau: Herder, 1933), S. 204.
29 Ich glaube, es war der Autor von Leviathan, der zuerst schlug, daß die Lehre der Klassiker sollte
unterdrückt werden, weil es einen gefährlichen Geist der Freiheit eingestürzt hat! [Thomas Hobbes hat die
antimonarchische Ansichten der Griechen und Römer in Kapitel 21 von Leviathan, mit dem Titel „Of the Liberty of
Themen.“ Siehe Thomas Hobbes, Leviathan (1651; Indianapolis: Hackett, 1994), Teil 2, Kapitel 21,
S. 140–141. —ed.]

30 Die Begabung der Wissenschaftler an die Mächte, die in Deutschland früh erscheinen, Hand in Hand mit
die große Entwicklung der staatlich organisierten Wissenschaft, die heute Gegenstand so vieler Eulogie ist
im Ausland. Einer der berühmtesten deutschen Wissenschaftler, der Physiker, Emil du Bois-Raymond, war
nicht beschämt, in einer im Jahre 1870 in seiner doppelten Kapazität des Rektors der Universität geliefert
Berlin und Präsident der preußischen Akademie der Wissenschaften, zu verkünden, dass “wir, die Universität
Berlin, gegenüber dem Königspalast gelegen, sind durch die Tat unserer Stiftung die intellektuellen
Bodyguard des Hauses Hohenzollern“, in einer Rede zum Deutschen Krieg (London: Bentley, 1870),
S. 31. —Es ist bemerkenswert, dass du Bois-Reymond dachte, es wäre ratsam, ein Englisch auszugeben
Ausgabe dieser Oration. [Deutscher Physiker Emil du Bois-Reymond (1818–1896) in Berlin unterrichtet,
und ist als Entdecker der Neuroelektrizität bekannt. —Hrsg.]
31 Es wird genügen, einen fremden Zeugen zu zitieren: Robert A. Brady, in seinem Studium des Geistes und
Struktur des deutschen Faschismus (London: V. Gollancz, 1937), S. 76–77, schließt sein Detail
die Entwicklung in der deutschen akademischen Welt mit der Aussage, dass “der Wissenschaftler, pro
se, ist daher vielleicht die einfachste und „koordinierte“ aller besonders geschulten Menschen in
moderne Gesellschaft. Die Nazis, um wahr zu sein, feuerten eine gute viele Universitätsprofessoren und entlassen ein gutes
viele Wissenschaftler aus Forschungslaboren. Aber die Professoren waren vor allem unter den sozialen
Wissenschaften, in denen es mehr gemeinsames Bewusstsein und eine anhaltendere Kritik an den Nazis gab
Programme und nicht unter den Naturwissenschaften, wo das Denken am strengsten sein soll.
Die in diesem letztgenannten Bereich entlassenen Personen waren in erster Linie jüdisch oder Ausnahmen von den Verallgemeinerungen
über, wegen der ebenso unkritischen Annahme von Überzeugungen, die gegen die Nazi-Ansichten laufen.—
Daher konnten die Nazis Wissenschaftler und Wissenschaftler mit relativer Leichtigkeit „koordinieren“, und damit
die aufwühlende Propaganda das scheinbare Gewicht der Menge der deutschen gelernten
Meinung und Unterstützung.“
32 [Hayek bezieht sich auf Julien Benda, La Trahison des Clercs (Paris: B. Grasset, 1927). Französischer Autor
und Philosoph Julien Benda (1867–1956) begann seine Karriere Schreiben über die Dreyfuss Affäre. In seiner
berühmtestes Buch, Benda argumentierte, dass in früheren Zeitaltern Intellektuelle (Kreuzen) in einem disinteressierten
Suche nach universellen Wahrheiten; sie suchten nach Idealen, die die Bedürfnisse des Staates oder der Gesellschaft transzendierten
in dem sie lebten. In letzter Zeit sind die Intellektuellen jedoch immer mehr geworden
der politischen und nationalen Ursachen. Als Folge dieses Verrats der Geistlichen, Extremisten
Die politischen Leidenschaften waren in letzter Zeit universeller, kohärenter, kontinuierlicher und präponderischer geworden.
Ed.]
33 [Hayek zitiert aus der englischen Übersetzung von Bendas Buch. Sehen Sie Julien Benda, die Betrayal von
die Intellectuals, trans. Richard Aldington (New York: William Morrow, 1928; reprinted, Boston:
Beacon, 1955), S. 182. Die ursprüngliche Übersetzung von 1928 trug den Titel, The Treason of the Intellectuals,
aber „betrayal“, gewählt für die nachgedruckte Version, vermittelt Bendas Argument besser als die mehr
buchstäblich „Treason“.
34 [Siehe die Erklärung von J. G. Crowther, Kapitel 11, Anmerkung 13. —Hrsg.]
35 [Hayek bezieht sich auf C. H. Waddington, The Scientific Attitude (Harmondsworth: Penguin, 1941).
Englischer Embryologist und Genetiker Conrad Hal Waddington (1905–1975) leistete Beiträge zu
Evolutionstheorie und verfasste auch eine Reihe von populären Texten über die Wissenschaft. Während der frühen Tage
der Krieg, den die Naturredakteure häufig den Einsatz der wissenschaftlichen Planung sowohl für die Kriegsanstrengung unterstützten
und darüber hinaus, wie ich in meiner Einleitung festgestellt habe, S. 11-12. —Hrsg.]
36 [C. H. Waddington, The Scientific Attitude, op. cit., S. 101. — Ed.]

37 [Ibid., S. 27. Der 6. September 1941, Ausgabe der Natur enthielt einen Aufsatz von Waddington mit dem Titel
“Die Beziehungen zwischen Wissenschaft und Ethik”, zusammen mit Kommentaren zum Artikel von acht anderen.
Anschließende Themen enthielten weitere Austausche zwischen Waddington und verschiedenen anderen. Das alles
wurde schließlich im Buch von C. H. Waddington et al., Science and Ethics gesammelt (London: George
Allen und Unwin, 1942). —Hrsg.]
38 Julien Benda, Die Betrayal der Geistlichen, op. cit., mehr als einmal Schuld deutsche Gelehrte
für die Einleitung des Verrats der Angestellten und dafür, dass es wahrscheinlicher ist, dass andere folgen würden. So
Er sagt auf den Seiten 42–43: „Der nationalistische ‚Reich‘ ist im Wesentlichen eine deutsche Erfindung. . . Es ist unbestreitbar
dass ab dem Moment, als Deutschland eine Mommsen hatte, Frankreich vor allem eine
Barrès, unter Strafe, sich in einer Position großer Unfruchtbarkeit im nationalistischen Fanatismus zu finden.
—Hrsg.]
39 [C. H. Waddington, The Scientific Attitude, op.
40 [Ibid., S. 112. —Hrsg.]
41 [Ibid., S. 125. —Hrsg.]
42 [Unter den Referenzen, die Waddington ibid., S. 89–91, zitiert, sind soziale Erhebungen aus der Zeit
Zeitschrift und Bücher wie Frank Verulam, Produktion für das Volk (London: Gollancz, 1940)
und John Boyd Orr, Nahrung, Gesundheit und Einkommen: Bericht über eine Umfrage der Angemessenheit der Ernährung in Bezug auf
Einkommen (London: Macmillan, 1936).
43 [C. H. Waddington, The Scientific Attitude, op. cit., S. 81. — Ed.]
44 [Ibid., S. 84.
45 [Ibid., S. 14. —Hrsg.]
46 [Ibid., S. 124. —Hrsg.]
47 [Ibid., S. 19. —Hrsg.]
48 Ein weiteres Element, das nach diesem Krieg die Tendenzen in dieser Richtung stärken wird
einige der Männer, die während des Krieges die Kräfte der koerzitiven Kontrolle gekostet haben und sie finden
schwierig, sich mit den demütigeren Rollen zu versöhnen, die sie dann spielen müssen. Aber nach dem
Letzte Kriegsmänner dieser Art waren nicht so zahlreich, wie sie wahrscheinlich in der Zukunft sein werden, sie ausgeübt
selbst dann einen nicht unerheblichen Einfluss auf die Wirtschaftspolitik dieses Landes. Es war in der
von einigen dieser Männer, die, solange vor zehn oder zwölf Jahren ich zuerst erlebte in diesem
das damals noch ungewöhnliche Gefühl, plötzlich in das transportiert zu werden, was ich gelernt hatte,
als „deutsche“ intellektuelle Atmosphäre. [“Ten oder zwölf Jahre” früher Hayek hatte
gerade der Fakultät der London School of Economics beigetreten. Wie in meiner Einleitung festgestellt, S. 3-4,
Hayek erweiterte sich auf die Behauptung, dass bestimmte dann gemeinsame Ansichten unter der britischen Öffentlichkeit seien
erinnert an jene, die früher in Deutschland in seinem Eröffnungsvortrag stattfanden: „Der Trend der Wirtschaft
Denken“, op. cit. —ed.]
49 [Sir Richard Acland, Bt. (1906–1990) bildete die sozialistische Commonwealth Party 1942 zusammen
mit dem englischen Schriftsteller und politischen Kommentator John Boynton Priestly (1894–1984). Die Partei
bei den Umfragen wenig Erfolg gefunden und wurde 1945 aufgelöst. Priestly war der Vorsitzende des
„Ausschuss von 1941“, von dem Acland Mitglied war. Der Ausschuß fordert mehr
eine umfassende zentrale Planung während des Krieges und seine Fortsetzung nach dem Krieg

abgeschlossen. Acland war der Autor von Unser Kampf: Our Struggle (Harmondsworth: Penguin,
1940) und The Forward March (London: George Allen und Unwin, 1941). In letzterem argumentierte er
dass, im neuen Zeitalter viel, zu dem wir marschieren, Männer fühlen, dass sie einen höheren dienen müssen
die Ursache und die Teilnahme an etwas größer als sich selbst. Acland skizzierte einen neuen „Service
Wirtschaft“, in der dies geschehen kann. —Hrsg.]
50 Cf. dazu der lehrreiche Artikel von W. Arthur Lewis, „Monopoly und das Gesetz: Ein Wirtschaftswissenschaftler
Reflexionen zum Crofter-Fall“, Modern Law Review, Bd. 6, April 1943, S. 97–111.
51 Noch überraschender ist vielleicht die bemerkenswerte Zärtlichkeit, die viele Sozialisten wahrscheinlich sind
zeigen in Richtung der Mieter Bondholder, denen monopolist Organisation der Industrie häufig
garantiert sichere Einkommen. Dass ihre blinde Feindschaft zu Profiten dazu führen sollte, dass die Menschen
mühelos festes Einkommen als sozial oder ethisch wünschenswerter als Gewinne, und sogar zu akzeptieren
Ein Monopol zur Sicherung eines solchen garantierten Einkommens für z.B. Eisenbahnanleiher ist einer der
die außergewöhnlichsten Symptome der Perversion der Werte, die während der letzten
Generation.
52 [Hayek bezieht sich hier auf die Politik der britischen Labour Party, wie sie in der Labour Party angekündigt wurde.
Pamphlet, Die Alte Welt und die Neue Gesellschaft: Ein Bericht über die Probleme von Krieg und Frieden
Rekonstruktion, op. cit., oder in Harold Laskis Adresse vor der Labour Party Konferenz im Jahre 1942. —
Ed.]
53 Professor H. J. Laski, „Eine geplante Wirtschaftsdemokratie“, Bericht der Labour Party vom 41.
Jahreskonferenz, op. cit., S. 111. Es ist zu beachten, dass, nach Professor Laski, es ist
„Dieses verrückte Wettbewerbssystem, das Armut für alle Völker und den Krieg als Ergebnis dieser
Armut“ – ein neugieriges Lesen der Geschichte der letzten hundert und fünfzig Jahre. [Hayek bezieht sich auf
Laskis Adresse am 26. Mai 1942, zur Unterstützung einer Entschließung, die auf S. 110 gefunden wurde, die lautet:
Die Konferenz bekräftigt, dass es nach dem Krieg keine Rückkehr zu einer nicht geplanten Wettbewerbsgesellschaft geben darf,
die unvermeidlich wirtschaftliche Unsicherheit, industrielle Uneffizienz und soziale Ungleichheit hervorbringt. Anmerkungen
dass der Druck des Krieges bereits eine weitreichende Regierungskontrolle der Industrie erforderte, zentral
Planung des wirtschaftlichen Lebens der Nation und die Unterordnung vieler privater Interessen an die
und fordert, dass dieser Prozess weitergeführt wird, um schnell und vollständig zu erreichen
Sieg. Sie erklärt, dass Maßnahmen zur Kontrolle der Regierung zur Mobilisierung der nationalen Ressourcen erforderlich sind
in den Kriegen nicht weniger notwendig sind, um ihren besten Einsatz in Frieden zu sichern, und daher aufrecht zu erhalten
nach dem letzten Sieg gewonnen. Es geht um die Sozialisierung der Grundindustrien und -dienste der
Land, und die Planung der Produktion für den Gemeinschaftsverbrauch, als einzige dauerhafte Grundlage
für eine gerechte und wohlhabende wirtschaftliche Ordnung, in der politische Demokratie und persönliche Freiheit
kombiniert mit einem angemessenen Lebensstandard für alle Bürger.
„Die Konferenz bekräftigt daher, dass es dringend ist, unverzüglich die notwendigen
Vorbereitung auf die wichtigen Veränderungen hier vorgeschlagen.” Der Entschließungsantrag wurde von der
Montage.
54Die Alte Welt und die Neue Gesellschaft, op. cit., S. 12 und 16.

GERICHTE

MATERIALANSPRUCHSVORAUSSETZUNGEN
Ist es einfach oder vernünftig, dass die meisten Stimmen gegen das Hauptende
Die Regierung sollte die weniger Zahl, die frei wäre, versklaven? Mehr nur
es ist, zweifellos, wenn es kommt, um zu zwingen, dass eine weniger Zahl
zurückhalten, die ihnen nicht falsch sein kann, ihre Freiheit, als dass
Zahl, für das Vergnügen ihrer Basis, ein weniger schädigend
ihre Sklaven zu sein. Sie, die nur ihre eigenen suchen
Freiheit, haben immer das Recht, es zu gewinnen, wenn sie die Macht haben,
die Stimmen nie so zahlreich, die sich ihm widersetzen.
—John Milton1

Unsere Generation schmeichelt sich gerne, dass sie weniger Gewicht auf die Wirtschaft legt
als ihre Eltern oder Großeltern. Das „Ende der Wirtschaft
Der Mensch will fair zu einem der regierenden Mythen unseres Zeitalters werden. 2. Vor
wir akzeptieren diese Behauptung oder behandeln die Änderung als lobenswert, wir müssen eine
wenig weiter, wie weit es wahr ist. Wenn wir die Forderungen der Gesellschaft betrachten
Rekonstruktion, die am stärksten gepresst wird, scheint es, dass sie
fast alle wirtschaftlichen Charakters: Wir haben bereits gesehen, daß
„Reinterpretation in ökonomischer Hinsicht“ der politischen Ideale der Vergangenheit,
Freiheit, Gleichheit und Sicherheit ist einer der Hauptforderungen von Menschen, die
gleichzeitig das Ende des wirtschaftlichen Menschen verkünden. Es gibt noch viel
Zweifel, dass die Menschen in ihren Überzeugungen und Bestrebungen heute mehr denn je sind
vor der wirtschaftslehre, durch den sorgfältig geförderten Glauben an
die Irrationalität unseres Wirtschaftssystems durch falsche Behauptungen über
„potentielles Los“, Pseudotheorien über den unvermeidlichen Trend hin
monopol, und der Eindruck, der von bestimmten vielveränderten
Vorkommen wie die Zerstörung von Rohstoffbeständen oder
Unterdrückung von Erfindungen, für die der Wettbewerb verantwortlich ist, obwohl sie
genau die Art von Dingen, die nicht im Wettbewerb passieren konnten und

die nur durch Monopol und in der Regel durch Regierungsmonopol ermöglicht werden. 3
In einem anderen Sinne ist es jedoch zweifellos wahr, dass unsere Generation
weniger bereit, wirtschaftlichen Erwägungen zuzuhören, als es seine
Vorgänger. Es ist am entschiedensten unwillig, jeden seiner Forderungen zu opfern
zu den ökonomischen Argumenten; es ist ungeduldig und intolerant von allen
Zurückhaltungen zu ihren unmittelbaren Ambitionen und unwillen, sich der Wirtschaft zu beugen
Notwendigkeiten. Es ist keine Verachtung des materiellen Wohlergehens oder sogar irgendeines
verminderte Begierde, aber im Gegenteil, eine Weigerung, irgend etwas zu erkennen
Hindernisse, Konflikte mit anderen Zielen, die die Erfüllung behindern könnten
von ihren eigenen Wünschen, die unsere Generation unterscheidet. Economophob
wäre eine korrektere Beschreibung dieser Haltung als die doppelte
irreführende „End of Economic Man“, die einen Wandel aus einem Staat nahelegt
die in einer Richtung, in der wir nicht
Bewegung. Der Mensch ist gekommen, um zu hassen und gegen die unpersönlichen Kräfte aufzustehen
dem er in der Vergangenheit vorgelegt hat, obwohl sie oft frustriert haben
seine individuellen Bemühungen.
Diese Revolte ist ein Beispiel eines viel allgemeineren Phänomens, ein neues
Unwille, jeder Regel oder Notwendigkeit die Rationalität zu unterwerfen, die der Mensch
nicht versteht; es macht sich in vielen Bereichen des Lebens, insbesondere in
die der Sitten; und es ist oft eine lobenswerte Haltung. Aber es gibt Felder
wo dieses Verlangen nach Verständlichkeit nicht vollständig erfüllt werden kann und wo
gleichzeitig eine Weigerung, alles, was wir nicht verstehen können, einzureichen, muss
führen zur Zerstörung unserer Zivilisation. Obwohl es natürlich ist, dass, als die
die Welt um uns wird komplexer, unser Widerstand wächst gegen
Kräfte, die, ohne unser Verständnis, ständig in
individuelle Hoffnungen und Pläne, es ist nur unter diesen Umständen, dass es
weniger und weniger möglich für alle, die diese Kräfte vollständig verstehen. A
komplizierte Zivilisation wie unsers ist notwendigerweise auf dem Einzelnen basiert
Anpassung an Veränderungen, deren Ursache und Natur er nicht verstehen kann:
Warum er mehr oder weniger haben sollte, warum er zu einem anderen ziehen muss
Beruf, warum einige Dinge, die er will, werden schwieriger zu bekommen
als andere, wird immer mit einer solchen Vielzahl von
Umstände, die kein einziger Geist in der Lage sein wird, sie zu erfassen, oder

Schlimmer noch, die Betroffenen werden alle Schuld auf eine offensichtliche sofortige und
vermeidbare Ursache, während die komplexeren Zusammenhänge, die
Die Veränderung bleibt ihnen unvermeidlich verborgen. Sogar der Regisseur
einer völlig geplanten Gesellschaft, wenn er eine angemessene
Erklärung zu jedem, warum er auf einen anderen Job gerichtet werden muss, oder warum
seine Vergütung muss geändert werden, konnte dies nicht vollständig ohne
Seinen ganzen Plan zu erklären und darzustellen – das bedeutet natürlich, dass es
konnte nicht mehr als ein paar erklärt werden.
Es war die Unterwerfung der Männer an die unpersönlichen Kräfte des Marktes, dass in
die Vergangenheit hat das Wachstum einer Zivilisation ermöglicht, die ohne diese könnte
nicht entwickelt haben; es ist, indem wir uns so unterwerfen, dass wir jeden Tag helfen
etwas zu bauen, das größer ist als jeder von uns kann vollständig begreifen.
Es spielt keine Rolle, ob die Menschen in der Vergangenheit von den Überzeugungen, die
einige jetzt als abergläubisch betrachten: aus einem religiösen Geist der Demut oder
übertriebene Achtung der rohen Lehren der frühen Ökonomen. Die
Wesentlicher Punkt ist, dass es unendlich schwieriger ist, rational zu verstehen
die Notwendigkeit, sich den Kräften zu unterwerfen, deren Tätigkeit wir nicht folgen können
das Detail, als dies aus dem bescheidenen Ehrgeiz zu tun, die Religion oder sogar die
Respekt für die Lehren der Wirtschaft, hat inspiriert. Es kann in der Tat die
der Fall, dass unendlich mehr Intelligenz auf dem Teil aller wäre
braucht, als jemand jetzt besitzt, wenn wir sogar nur aufrecht erhalten
unsere gegenwärtige komplexe Zivilisation, ohne dass jemand die Dinge tun muss
die er die Notwendigkeit nicht begreift. Die Weigerung der Kräfte
die wir weder verstehen noch als bewusste Entscheidungen erkennen können
ein intelligentes Wesen ist das Produkt eines unvollständigen und daher
irrtümlicher Rationalismus. Es ist unvollständig, weil es nicht zu verstehen, dass
die Koordinierung der vielfältigen individuellen Anstrengungen in einer komplexen Gesellschaft
muss den Tatsachen Rechnung tragen, die kein Individuum vollständig erfassen kann. Und es versagt
wenn diese komplexe Gesellschaft nicht zerstört werden soll,
Alternative zur Unterwerfung der unpersönlichen und scheinbar irrationalen Kräfte
Der Markt ist gleich unkontrollierbar und daher
willkürliche Macht anderer Männer. In seiner Angst, den irksome Einschränkungen zu entkommen
was er nun empfindet, der Mensch erkennt nicht, dass der neue Autoritär
In der Tat ist dies nicht der Fall.
noch schmerzhafter.

Diejenigen, die argumentieren, dass wir zu einem erstaunlichen Grad gelernt zu meistern
die Kräfte der Natur, aber sind traurig hinter der erfolgreichen Nutzung der
Möglichkeiten der sozialen Zusammenarbeit sind insofern recht, als diese Erklärung
geht. Aber sie irren sich, wenn sie den Vergleich weiter tragen und
argumentieren, dass wir lernen müssen, die Kräfte der Gesellschaft in der gleichen Weise zu beherrschen
in dem wir gelernt haben, die Kräfte der Natur zu meistern. Dies ist nicht nur die
Pfad zum Totalitarismus, aber der Weg zur Zerstörung unserer Zivilisation und
eine gewisse Möglichkeit, den künftigen Fortschritt zu blockieren. Diejenigen, die es fordern, zeigen sie
daß sie das Ausmaß, in dem die
Das, was wir bisher erreicht haben, hängt von der
Koordinierung der individuellen Anstrengungen durch unpersönliche Kräfte.
Wir müssen nun kurz auf den entscheidenden Punkt zurückkommen – die individuelle Freiheit
nicht mit der Überlegenheit eines einzigen Zwecks, dem die
Die ganze Gesellschaft muss vollständig und dauerhaft untergeordnet sein. Die einzige
Ausnahme von der Regel, dass eine freie Gesellschaft nicht einer einzigen unterworfen werden darf
Zweck ist Krieg und andere vorübergehende Katastrophen, wenn man fast
alles, um die sofortige und dringende Notwendigkeit ist der Preis, zu dem wir
unsere Freiheit auf lange Sicht bewahren. Dies erklärt auch, warum so viele von
modische Phrasen über das Tun für den Zweck des Friedens, was wir haben
Gelernt zu tun für die Zwecke des Krieges sind so sehr irreführend: es ist vernünftig
vorübergehend die Freiheit zu opfern, um sie in der
zukünftig, aber das gleiche kann nicht für ein als dauerhaft vorgeschlagenes System gesagt werden
Anordnung.
Dass kein einziger Zweck in Frieden absolut sein darf
Vorliebe für alle anderen gilt auch für das Ziel, das alle jetzt
stimmt, kommt in den Vordergrund: die Eroberung der Arbeitslosigkeit. Es kann
Zweifellos muss dies das Ziel unseres größten Bemühens sein.
bedeutet nicht, daß ein solches Ziel uns zu den
Ausschluss von allem anderen, dass, wie der glib-Satz läuft, es muss sein
erreicht “zu jedem Preis.” In diesem Bereich ist die Faszination der
vage, aber beliebte Sätze wie “vollständige Beschäftigung” kann gut dazu führen
extrem kurzsichtige Maßnahmen, und wo die kategorischen und
Unverantwortliches „es muss zu allen Kosten“ des Eingeweihten Idealisten ist
wahrscheinlich den größten Schaden zu tun.

Es ist sehr wichtig, dass wir uns mit offenen Augen nähern sollten
die in diesem Bereich müssen wir uns nach dem Krieg stellen, und daß wir
Wir sollten klar erkennen, was wir hoffen können. Einer der dominanten
Merkmale der unmittelbaren Nachkriegssituation werden sein, dass die besonderen Bedürfnisse
Krieg haben Hunderttausende von Männern und Frauen in spezialisierte
Arbeitsplätze, in denen sie während des Krieges relativ hohe
Löhne. Es wird in vielen Fällen keine Möglichkeit geben, die
die gleichen Zahlen in diesen speziellen Trades. Es wird dringend notwendig sein,
die Übertragung großer Zahlen auf andere Arbeitsplätze, und viele von ihnen werden feststellen, dass
die Arbeit, die sie dann bekommen können, ist weniger günstig vergütet als war wahr
ihren Kriegsjob. Auch die Umschulung, die auf eine
Der Präsident. - Die Aussprache ist geschlossen. Es wird noch
viele Menschen, die, wenn sie bezahlt werden, nach dem, was ihre Dienste
wird dann die Gesellschaft wert sein, würde unter jedem System zufrieden sein
mit einem Absenken ihrer Materialposition gegenüber dem anderer.
Wenn dann, die Gewerkschaften erfolgreich gegen jede Senkung der Löhne von
Die betreffenden Gruppen werden nur zwei Alternativen offen sein:
entweder Koerzione verwendet werden müssen (d.h. bestimmte Personen müssen
für die obligatorische Übertragung auf andere und relativ weniger gut bezahlt
Positionen) oder diejenigen, die nicht mehr an den relativ hohen
Löhne, die sie während des Krieges verdient haben, müssen erlaubt bleiben
Arbeitslose, bis sie bereit sind, Arbeit an einem relativ niedrigeren Lohn zu akzeptieren.
Dies ist ein Problem, das in einer sozialistischen Gesellschaft nicht weniger entstehen würde als in
jeder andere; und die große Mehrheit der Arbeiter wäre wahrscheinlich genauso wie
wenig geneigt, ihre gegenwärtigen Löhne für diejenigen zu garantieren, die
wurden aufgrund der besonderen
Kriegsbedarf. Eine sozialistische Gesellschaft würde sicherlich Zwang in diesem
Position. Der Punkt, der für uns relevant ist, ist, dass, wenn wir entschlossen sind, nicht
die Arbeitslosigkeit zu jedem Preis zu ermöglichen und nicht bereit sind, Zwang zu verwenden, wir
werden zu allen möglichen verzweifelten Zwecken getrieben, von denen keiner mitbringen kann
jede dauerhafte Erleichterung, und all dies wird ernsthaft in die meisten
produktive Nutzung unserer Ressourcen. Es ist besonders anzumerken, dass die Gelder
die Politik kann diese Schwierigkeit nicht wirklich heilen, außer durch einen allgemeinen und
erhebliche Inflation, ausreichend, um alle anderen Löhne und Preise zu erhöhen
relativ zu denen, die nicht gesenkt werden können, und daß auch dies

um das gewünschte Ergebnis nur durch Verdeckung und Unterhand
die Art und Weise, dass die Verringerung der realen Löhne, die nicht verursacht werden konnte
direkt. Dennoch, alle anderen Löhne und Einkommen in einem Ausmaß zu erhöhen, das ausreicht, um
die Position der betreffenden Gruppe anzupassen, würde eine Inflation beinhalten
Erweiterung auf einer solchen Skala, dass die Störungen, Härten und Ungerechtigkeiten
verursacht wäre viel größer als die zu heilen.
Dieses Problem, das nach dem Krieg in einer besonders akuten Form auftreten wird,
ist eine, die immer bei uns sein wird, solange das Wirtschaftssystem
sich kontinuierlich ändern. Es wird immer möglich sein
Maximale Beschäftigung in der kurzen Zeit, die durch
alle Menschen Beschäftigung, wo sie zufällig sind und die erreicht werden können
durch monetäre Expansion. Aber nicht nur kann dieses Maximum beibehalten werden
ausschließlich durch fortschreitende Inflationsausweitung und mit Wirkung des Haltens
die Umverteilungen der Arbeit zwischen den von den
veränderte Umstände, und solange die Arbeiter frei sind, zu wählen
ihre Arbeitsplätze werden immer nur mit gewissen Verzögerungen kommen und dadurch verursachen
Arbeitslosigkeit: immer auf das Maximum der Beschäftigung zu zielen
währungspolitisch erzielbar ist eine Politik, die am Ende sicher ist
besiegen ihre eigenen Zwecke. Es neigt dazu, die Produktivität der Arbeit zu senken und
damit den Anteil der Erwerbsbevölkerung ständig erhöht
die nur durch künstliche Mittel an den gegenwärtigen Löhnen gehalten werden können.
Es gibt wenig Zweifel, dass nach der Kriegsweisheit in der Verwaltung unserer
die Wirtschaftspolitik wird noch wichtiger sein als zuvor und das Schicksal
Unsere Zivilisation wird letztlich davon abhängen, wie wir die Wirtschaft lösen
Probleme, denen wir begegnen werden. Die Briten werden zumindest zuerst arm sein, sehr
In der Tat arm – und das Problem der Wiedererlangung und Verbesserung früherer Standards
könnte tatsächlich beweisen, dass Großbritannien schwieriger als für viele andere
Länder. Wenn sie weise handeln, gibt es wenig Frage, dass durch harte Arbeit und durch
einen erheblichen Teil ihrer Bemühungen zur Überarbeitung und Erneuerung
ihre industrielle Apparatur und Organisation, werden sie im Laufe von einigen
Jahre können zurückkehren und sogar das erreichte Niveau übertreffen. Aber...
dies setzt voraus, dass sie zufrieden sein werden, derzeit nicht mehr zu konsumieren
als möglich ist, ohne die Aufgabe der Rekonstruktion zu beeinträchtigen, dass
übertriebene Hoffnungen schaffen unwiderstehliche Ansprüche für mehr als dies, und dass sie
es als wichtiger zu betrachten, ihre Ressourcen in der besten Weise zu nutzen und

die Ziele, die am meisten zum Wohlbefinden beitragen, als dass wir
alle ihre Ressourcen irgendwie.4 Vielleicht ist nicht weniger wichtig, dass sie
nicht, durch kurzsichtige Versuche, Armut durch eine Umverteilung zu heilen statt
durch eine Erhöhung unseres Einkommens, so deprimieren große Klassen, um sie in
entschlossene Feinde der bestehenden politischen Ordnung. Es sollte nie sein
vergessen, dass der eine entscheidende Faktor beim Aufstieg des Totalitarismus auf dem
Das, was in England und Amerika noch fehlt, ist die Existenz eines
große kürzlich entsessene Mittelklasse.
Unsere Hoffnungen, das Schicksal zu vermeiden, das bedroht, müssen in der Tat zu einem großen
Wir sind der Ansicht, daß wir den raschen wirtschaftlichen Fortschritt wieder aufnehmen können.
die wir aber, so niedrig wir beginnen müssen, weiter nach oben führen werden;
und die Hauptbedingung für diesen Fortschritt ist, dass wir alle bereit sein sollten,
sich schnell an eine sehr viel veränderte Welt anpassen,
Berücksichtigung des gewohnten Standards bestimmter Gruppen
erlaubt, diese Anpassung zu behindern, und dass wir noch einmal lernen, alle zu drehen
unsere Ressourcen, wo immer sie am meisten beitragen, um uns alle reicher zu machen. Die
Anpassungen, die erforderlich sein werden, wenn wir unsere ehemaligen
Normen werden größer sein als alle ähnlichen Anpassungen, die wir in
die Vergangenheit; und nur, wenn jeder von uns einzeln bereit ist, dem
Notwendigkeiten dieser Neueinstellung werden wir in der Lage sein, durch eine schwierige
Zeit als freie Männer, die ihre eigene Lebensweise wählen können. Lassen Sie eine Uniform
Mindestens auf allen Ebenen gesichert werden; aber lassen Sie uns auf der
gleichzeitig, dass mit dieser Zusicherung eines Grundminimums alle Ansprüche auf ein
privilegierte Sicherheit bestimmter Klassen muss verfallen, dass alle Ausreden
verschwinden, um Gruppen davon abzuhalten, dass Neuankömmlinge ihre
relativer Wohlstand, um einen besonderen Standard zu erhalten.
Es mag edel sein zu sagen: "Damn Economics, lassen Sie uns bauen eine anständige
Welt“ – aber es ist eigentlich nur unverantwortlich. Mit unserer Welt, wie es ist, mit
alle überzeugten, dass die materiellen Bedingungen hier oder dort
verbessert, unsere einzige Chance, eine anständige Welt zu bauen, ist, dass wir
weiter die allgemeine Ebene des Reichtums zu verbessern. Die eine Sache modern
Demokratie wird nicht ohne Riß führen, ist die Notwendigkeit einer wesentlichen
Senkung der Lebensstandards in der Friedenszeit oder sogar verlängert
Stel­lung ihrer wirtschaftlichen Bedingungen.

Menschen, die zugeben, dass gegenwärtige politische Trends eine ernste Bedrohung darstellen
unsere Wirtschaftsaussichten und durch ihre wirtschaftlichen Auswirkungen stark gefährdet
höhere Werte, sind noch wahrscheinlich, sich zu täuschen, dass wir
materielle Opfer, um ideale Enden zu gewinnen. Es ist jedoch mehr als zweifelhaft
ob ein fünfzigjähriger Ansatz für den Kollektivismus unsere Moral angehoben hat
Normen oder ob die Änderung eher nicht im Gegenteil war
Richtung. Obwohl wir in der Gewohnheit sind, uns auf unsere mehr
es ist nicht klar, dass dies durch
die Praxis unseres individuellen Verhaltens. Auf der negativen Seite, in seiner
indignation über die Ungleichheiten der bestehenden sozialen Ordnung, unserer Generation
wahrscheinlich übertrifft die meisten seiner Vorgänger. Aber die Wirkung davon
Bewegung auf unsere positiven Standards im richtigen Bereich der Moral,
individuelles Verhalten und die Ernsthaftigkeit, mit der wir die moralischen
Grundsätze gegen die Zweckmäßigkeiten und die Ausdauer der sozialen Maschinen,
sehr unterschiedlich.
Probleme in diesem Bereich sind so verwirrt geworden, dass es notwendig ist zu gehen
zurück zu den Grundlagen. Was unsere Generation zu vergessen droht, ist nicht
nur, dass die Moral notwendigerweise ein Phänomen des individuellen Verhaltens ist,
auch, dass sie nur in der Sphäre existieren können, in der das Individuum frei ist
beschließen für sich und wird freiwillig aufgefordert, persönlich zu opfern
den Vorteil der Einhaltung einer moralischen Herrschaft. Außerhalb der Sphäre
individuelle Verantwortung gibt es weder Gutes noch Schlechtes, weder
Gelegenheit zum moralischen Verdienst oder die Chance, seine Überzeugung durch
die Wünsche zu opfern, was man richtig denkt. Nur wo wir uns selbst
für unsere eigenen Interessen verantwortlich sind und frei sind, sie zu opfern
Entscheidung moralischen Wert. Wir sind weder berechtigt, bei jemandem unelfish zu sein
andere Kosten noch gibt es einen Vorteil, wenn wir nicht
Wahl. Die Mitglieder einer Gesellschaft, die in jeder Hinsicht gemacht werden, um die
Gutes hat keinen Titel zu loben. Wie Milton sagte: „Wenn jede Aktion, die
gut oder böse in einem Mann der reifen Jahre waren unter Pest und Rezept und
Zwang, was war Tugend, aber ein Name, was Lob sollte dann
gut tund, welche Grammerität nüchtern, gerecht, oder Kontinent?“5
Freiheit, unser eigenes Verhalten in der Sphäre zu bestellen, wo Material
die Umstände eine Wahl auf uns und die Verantwortung für die

die Anordnung unseres eigenen Lebens nach unserem eigenen Gewissen, ist die Luft in
die allein der moralische Sinn wächst und in dem die moralischen Werte in der freien Entscheidung des Individuums täglich wiederhergestellt werden. Verantwortung, nicht zu einer
überlegen, aber dem eigenen Gewissen, das Bewusstsein für eine Pflicht nicht von
Zwang, die Notwendigkeit zu entscheiden, welche der Dinge ein Wert sein soll
die anderen geopfert werden und die Konsequenzen der eigenen Entscheidung tragen,
das Wesen jeder Moral, die den Namen verdient.
Dass in diesem Bereich des individuellen Verhaltens die Wirkung des Kollektivismus
fast völlig zerstörerisch ist unvermeidlich und unbestreitbar. A
deren Hauptverheißung die Entlastung der Verantwortung6 nicht, sondern
sein antimoral in seiner Wirkung, aber lofty die Ideale, denen es seine Geburt verdankt.
Kann es viel Zweifel daran geben, dass das Gefühl der persönlichen Verpflichtung zur Abhilfe
Inequities, wo unsere individuelle Macht erlaubt, wurden eher geschwächt
als gestärkt, dass sowohl die Verantwortungsbereitschaft als auch die
Bewusstsein, dass es unsere eigene individuelle Pflicht ist zu wissen, wie man wählt
wurden spürbar beeinträchtigt? Es gibt alle Unterschiede zwischen
fordert, daß ein wünschenswerter Zustand von der
Behörden oder sogar bereit, sich zu unterbreiten, sofern alle anderen
das Gleiche zu tun, und die Bereitschaft zu tun, was man denkt, das Selbst in
das Opfer der eigenen Wünsche und vielleicht angesichts der feindlichen Öffentlichkeit
Stellungnahme. Es gibt viel zu empfehlen, dass wir tatsächlich mehr
mühsam gegen bestimmte Missbräuche und viel undifferenzierter für Ungleichheiten in
Individuelle Fälle, da wir unsere Augen auf ganz andere fixiert haben
System, in dem der Staat alles richtig stellen wird. Es kann sogar sein, wie
Es wurde vorgeschlagen, dass die Leidenschaft für kollektives Handeln ein Weg ist, in dem wir
jetzt ohne Kompunktion kollektiv in jenem Egoismus, der als
Individuen, die wir ein wenig gelernt hatten, um sich zurückzuhalten.
Es ist wahr, dass die Tugenden, die jetzt weniger geschätzt und praktiziert werden –
Unabhängigkeit, Selbstverantwortung und Risikobereitschaft, Bereitschaft, die Bereitschaft
die eigene Überzeugung gegen die Mehrheit und die Bereitschaft,
freiwillige Zusammenarbeit mit den Nachbarn – sind im Wesentlichen diejenigen, auf denen
die Arbeit einer individualistischen Gesellschaft ruht. Kollektivismus hat nichts
in ihren Platz gebracht, und soweit es sie bereits zerstört hat, hat sie
Leere erfüllt von nichts als der Forderung nach Gehorsam und dem Zwang

das Individuum zu tun, was gemeinsam beschlossen wird, gut zu sein. Die Zeitschrift
Wahl der Vertreter, zu denen die moralische Wahl des Einzelnen
neigt dazu, mehr und mehr reduziert zu sein, ist kein Anlass, an dem seine Moral
Werte werden getestet, oder wo er ständig neu agieren und die Bestellung beweisen muss
von seinen Werten und der Aufrichtigkeit seines Berufes durch das Opfer zu bezeugen
von denen seiner Werte, die er niedriger als die, die er höher legt.
Da die von Individuen entwickelten Verhaltensregeln die Quelle sind, aus der
kollektive politische Aktion leitet, welche moralischen Standards es besitzt, es
wäre in der Tat überraschend, wenn die Entspannung der Standards des einzelnen
Das Verhalten wurde von einer Anhebung der Standards des sozialen Handelns begleitet.
Dass es große Veränderungen gab, ist klar. Jede Generation natürlich
legt einige Werte höher und etwas niedriger als seine Vorgänger. Was?
jedoch sind die Ziele, die jetzt einen niedrigeren Platz einnehmen, die die Werte sind
was wir jetzt gewarnt sind, kann weggeben, wenn sie in Konflikt kommen
mit anderen? Welche Werte im Bild von
die Zukunft, die uns von den populären Schriftstellern und Sprechern als sie in
die Träume und Hoffnungen unserer Väter?
Es ist sicherlich nicht materieller Komfort, sicherlich nicht ein Anstieg unserer Standard
das Leben oder die Zusicherung eines bestimmten Status in der Gesellschaft, der niedriger ist. I
dort ein populärer Schriftsteller oder Sprecher, der es wagt, den Massen zu empfehlen,
sie könnten Opfer ihrer materiellen Aussichten für die
Verbesserung eines idealen Endes? Ist es nicht ganz anders herum?
Sind nicht die Dinge, die wir immer häufiger in Betracht gezogen werden
als „neunzehnte Jahrhundert-Illusionen“ alle moralischen Werte – Freiheit und
Unabhängigkeit, Wahrheit und intellektuelle Ehrlichkeit, Frieden und Demokratie und
Respekt für den einzelnen Qua-Mann statt nur als Mitglied eines
organisierte Gruppe?
Was sind die festen Pole, die als Sakrosankt betrachtet werden, die nicht
reformer dare touch, da sie als die unveränderlichen Grenzen behandelt werden
die in einem Plan für die Zukunft respektiert werden müssen? Sie sind nicht mehr die
Freiheit des Individuums, seine Bewegungsfreiheit und kaum die der
Rede. Sie sind die geschützten Standards dieser oder jener Gruppe, ihre “Recht”
andere ausschließen, ihren Mitmenschen das zu geben, was sie brauchen.
Diskriminierung zwischen Mitgliedern und Nichtmitgliedern geschlossener Gruppen, nicht

sprechen von Staatsangehörigen verschiedener Länder, wird immer mehr als ein
Selbstverständlich, Ungerechtigkeiten, die den Individuen durch staatliche Maßnahmen in
das Interesse einer Gruppe wird mit einer Gleichgültigkeit nicht berücksichtigt
von Ruflosigkeit zu unterscheiden; und die grobsten Verletzungen der am meisten
elementare Rechte des Einzelnen, wie sie an der Pflicht beteiligt sind
Übertragung von Populationen, werden immer häufiger auch von
angebliche Liberale.
All dies deutet sicher darauf hin, dass unser moralischer Sinn eher verwischt wurde als
schärfer. Wenn wir daran erinnert werden, wie immer häufiger geschieht,
daß man Omelette nicht herstellen kann, ohne Eier zu brechen, die Eier, die
sind fast alle von der Art gebrochen, die eine Generation oder zwei vor
als die wesentlichen Grundlagen des zivilisierten Lebens betrachtet. Und welche Grausamkeiten
bevollmächtigt von Befugnissen, mit deren professierten Prinzipien sie sympathisieren
wurden von vielen unserer sogenannten „Liber“ nicht ohne weiteres begnadigt?
Es gibt einen Aspekt der Veränderung der moralischen Werte, die durch die
Vorbereiten des Kollektivismus, der zur Zeit spezielle Lebensmittel für
dachte. Es ist, dass die Tugenden, die weniger und weniger im Wert gehalten werden und
die folglich seltener werden, sind genau diejenigen, auf denen Anglossaxon sich gerade stolz und in denen sie im Allgemeinen waren
erkannt zu excel. Die Tugenden, die diese Menschen besaßen – in einem höheren Grad
als die meisten anderen Menschen, ausgenommen nur einige der kleineren Nationen, wie die
Schweizer und die Niederländer – waren Unabhängigkeit und Selbstverantwortung, individuell
Initiative und lokale Verantwortung, die erfolgreiche Einhaltung freiwilliger
Aktivität, Nichtinterferenz mit dem Nachbarn und Toleranz der verschiedenen
und queer, Respekt für Brauch und Tradition, und ein gesundes Verdacht
Macht und Autorität. Fast alle Traditionen und Institutionen, in denen
demokratisches moralisches Genie hat seinen charakteristischsten Ausdruck gefunden, und
die wiederum den nationalen Charakter und die ganze Moral geformt haben
das Klima von England und Amerika, sind jene, die den Fortschritt
Kollektivismus und seine inhärenten zentralistischen Tendenzen sind progressiv
zerstören.
Ein fremder Hintergrund ist manchmal hilfreich, um deutlicher zu sehen,
welche Umstände die Besonderheiten der moralischen Atmosphäre eines
Nation ist fällig. Und wenn jemand, der, was auch immer das Gesetz sagen kann, für immer muss

bleiben ein Ausländer, kann man sagen dürfen, so ist es eines der am meisten
entmutigende Spektakel unserer Zeit zu sehen, in welchem Umfang einige der am meisten
was England zum Beispiel der Welt gegeben hat, sind jetzt
in Verachtung in England selbst gehalten. Die Engländer wissen kaum, was
Sie unterscheiden sich von den meisten anderen Menschen darin, dass sie alle, unabhängig davon,
die in den meisten
eine ausgeprägte Form als Liberalismus bezeichnet. Im Vergleich zu den meisten anderen
vor nur zwanzig Jahren fast alle Engländer waren Liberale —
Sie könnten sich jedoch von der Parteiliberalismus unterscheiden. Und sogar
heute der englische Konservative oder Sozialist, nicht weniger als der Liberale, wenn er
Reisen im Ausland, obwohl er die Ideen und Schriften von Carlyle oder
Disraeli, der Webbs oder H. G. Wells, in Kreisen mit
die er wenig gemeinsam hat, unter den Nazis und anderen Totalitaristen, wenn er
findet eine intellektuelle Insel, wo die Tradition von Macaulay und Gladstone,
von J. S. Mill oder John Morley, lebt, werden entsetzte Geister finden, die “sprechen die
dieselbe Sprache“ wie sich selbst – aber viel kann er selbst von der
Ideale, für die diese Männer besonders standen.7
Nirgendwo ist der Verlust des Glaubens an die spezifischen Werte der Briten
Zivilisation manifester, und nirgendwo hat es eine paralysierende Wirkung
auf die Verfolgung unserer unmittelbaren großen Zweck, als in der fatalen
Unwirksamkeit der meisten britischen Propaganda. Die erste Voraussetzung für
Erfolg in Propaganda auf andere Menschen gerichtet ist die stolz
Anerkennung der Kennwerte und Unterscheidungsmerkmale für
die das Land versucht, es ist den anderen Völkern bekannt. Die Haupt
Ursache für die Unwirksamkeit der britischen Propaganda ist, dass diejenigen, die sie leiten
scheinen ihren eigenen Glauben an die eigentümlichen Werte von Englisch verloren zu haben
Zivilisation oder völlig ignorant der Hauptpunkte, auf denen es
unterscheidet sich von dem anderer Menschen. In der Tat hat die linke Intelligenz so
lange angebetet fremde Götter, dass sie fast geworden sind
nicht in der Lage, jedes Gute in den charakteristischen englischen Institutionen und
Traditionen. Dass die moralischen Werte, auf denen die meisten von ihnen stolz sind
sind weitgehend das Produkt der Institutionen, die sie zerstören,
Sozialisten können natürlich nicht zugeben. Und diese Haltung ist leider nicht
sich an gelobte Sozialisten ein. Man muss hoffen, dass dies nicht wahr ist
die weniger Gesang, aber zahlreiche kultivierte Engländer, wenn man

die Ideen zu beurteilen, die Ausdruck in der aktuellen politischen Diskussion finden und
Propaganda, die Engländer, die nicht nur “die Sprache sprechen,
Shakespeare spake“ aber auch “der Glaube und die Moral halten, dass Milton gehalten”
scheinen fast verschwunden zu sein.8
Zu glauben aber, dass die Art der Propaganda, die von dieser
die Einstellung kann die gewünschte Wirkung auf unsere Feinde und insbesondere auf die
Deutsche, ist ein tödlicher Fehler. Die Deutschen kennen England und Amerika, nicht
gut, vielleicht noch ausreichend, um zu wissen, was die charakteristischen traditionellen
Werte des demokratischen Lebens, und was für die letzten zwei oder drei Generationen hat
die Gedanken der Länder zunehmend getrennt. Wenn wir überzeugen wollen
sie, nicht nur von unserer Aufrichtigkeit, sondern auch, dass wir eine echte
Alternativ zu der Art, wie sie gegangen sind, wird es nicht durch Zugeständnisse an ihre
System des Denkens. Wir werden sie nicht mit einer stale Reproduktion der
Ideen ihrer Väter, die wir von ihnen geliehen haben – sei es Zustand
Sozialismus, Realpolitik, „wissenschaftliche“ Planung oder Unternehmenskultur. Wir werden nicht
sie zu überzeugen, indem sie ihnen den halben Weg folgen, der zu
Totalitarismus. Wenn die Demokratien selbst das höchste Ideal der
die Freiheit und das Glück des Einzelnen, wenn sie implizit zugeben, dass
ihre Zivilisation ist nicht wert zu bewahren, und dass sie nichts besser wissen
als dem Weg zu folgen, auf dem die Deutschen geführt haben,
nichts zu bieten. All dies sind für die Deutschen nur verspätete Zulassungen
daß die Liberalen auf dem ganzen Weg falsch gewesen sind und daß sie
selbst führen den Weg zu einer neuen und besseren Welt,
die Übergangszeit entschärfen kann. Die Deutschen wissen, was
sie betrachten immer noch die britischen und amerikanischen Traditionen und ihre eigenen neuen
Ideale sind grundsätzlich gegensätzliche und unvereinbare Ansichten des Lebens. Sie
vielleicht überzeugt, dass die Art, wie sie gewählt haben, falsch war – aber nichts
wird sie je davon überzeugen, dass die Briten oder Amerikaner bessere Führer sein werden
auf dem deutschen Weg.
Am wenigsten wird diese Art von Propaganda an die Deutschen appellieren
deren Hilfe wir letztendlich beim Wiederaufbau Europas zählen müssen, weil sie
Werte sind dem eigenen am nächsten. Denn die Erfahrung hat sie klüger gemacht und
sadder men: sie haben gelernt, dass weder gute Absichten noch Effizienz von
Organisation kann Anstand in einem System bewahren, in dem persönliche Freiheit

und individuelle Verantwortung wird zerstört. Was die deutschen und italienischen
die die Lektion gelernt haben, die vor allem den Schutz gegen
Monsterstaat – keine grandiosen Systeme für die Organisation auf kolossalem Maßstab,
aber Gelegenheit friedlich und in der Freiheit, sich wieder selbst aufzubauen
kleine Welten. Es ist nicht, weil sie glauben, dass sie von
Briten oder Amerikaner ist vorzuziehen, von den Preußern bestellt zu werden,
aber weil sie glauben, dass in einer Welt, wo demokratische Ideale gewesen sind
siegreich werden sie weniger befohlen und in Frieden gelassen, um ihre
Wir können hoffen, dass wir von einigen der Nationalen unterstützt werden.
die feindlichen Länder.
Wenn wir im Krieg der Ideologien erfolgreich sein sollen und die Anständigen gewinnen
Wir müssen zunächst den Glauben an
die traditionellen Werte, für die wir in der Vergangenheit gestanden haben und
moralischer Mut, die Ideale zu verteidigen, die unsere Feinde angreifen. Nicht
beschämte Entschuldigungen und durch Zusicherungen, dass wir schnell reformieren, nicht
indem wir erklären, dass wir einen Kompromiss zwischen den traditionellen
liberale Werte und die neuen totalitären Ideen, werden wir Vertrauen gewinnen und
Unterstützung. Nicht die letzten Verbesserungen, die wir in unserem sozialen
Institutionen, die nur wenig im Vergleich zu den grundlegenden Unterschieden zählen
zwei gegensätzliche Lebensweisen, aber unser unerschütterlicher Glaube an diese Traditionen
die England und Amerika Länder frei und aufrecht gemacht haben,
tolerant und unabhängig, Menschen ist das, was zählt.
1 [ John Milton, “Der bereite und einfache Weg, eine freie Commonwealth zu etablieren”, in Areopagitica und
Andere Prose Werke (London: J. M. Dent und Sons, Everyman's Edition, 1927), S. 181. —Hrsg.]
2 [In diesem Absatz bezieht sich Hayek auf Themen, die in Peter Druckers Ende des Wirtschaftsmannes gefunden wurden: A
Studie des Neuen Totalitarismus, op. cit. Drucker argumentierte, dass die Europäer nach Freiheit gesucht haben
und Gleichheit über die Jahrhunderte, zuerst in geistiger, später in geistiger, politischer und
Wirtschaftssphären. Der Faschismus entstand aufgrund der Misserfolge sowohl des Kapitalismus als auch des Sozialismus, um weiterzugeben
ihre Versprechen von Freiheit und Gleichheit im wirtschaftlichen Bereich. „Faschistische nichtwirtschaftliche Gesellschaften“
haben sich ergeben, dass die Befehlsbefugnis die wirtschaftlichen Privilegien ersetzt und
Hoffnungen auf das Wirtschaftswachstum und die Schaffung von Reichtum werden aufgegeben. Unter dem Faschismus dient das Individuum
die größere Gesellschaft, und obwohl Gleichheit erreicht wird, sind individuelle Freiheit und Initiative
- Ich habe keine Ahnung. Drucker prognostiziert eine Konfrontation zwischen den totalitären Staaten und dem Westen
Demokratien, und empfahl, dass diese ihre eigenen nichtwirtschaftlichen Gesellschaften schaffen, aber diejenigen, die
die Suche nach Freiheit und Gleichheit der Individuen. —Hrsg.]
3 Die häufige Verwendung, die aus der gelegentlichen Zerstörung von Weizen, Kaffee usw. besteht, als Argument
gegen den Wettbewerb ist eine gute Darstellung der intellektuellen Unehrlichkeit dieses Arguments,
da ein wenig Reflexion wird zeigen, dass in einem wettbewerbsorientierten Markt kein Eigentümer solcher Bestände von

ihre Zerstörung. Der Fall der angeblichen Unterdrückung nützlicher Patente ist komplizierter und
in einer Anmerkung nicht ausreichend diskutiert werden kann; aber die Bedingungen, unter denen es rentabel wäre,
in die kalte Lagerung ein Patent, das im sozialen Interesse verwendet werden sollte, sind so außergewöhnlich, dass es
mehr als zweifelhaft, ob dies in jedem wichtigen Fall geschehen ist.
4 Dies ist vielleicht der Ort, um zu betonen, daß man aber eine schnelle Rückkehr zu einem freien wünschen kann
Wirtschaft, dies kann nicht bedeuten, dass die Entfernung bei einem Schlag der meisten Kriegszeitbeschränkungen. Nichts.
würde das System des freien Unternehmens mehr als das akute, obwohl wahrscheinlich kurzlebige diskreditieren,
Verlagerung und Instabilität würde ein solcher Versuch entstehen. Das Problem ist, welche Art von System wir
sollte im Prozess der Demobilisierung zielen, nicht ob das Kriegssystem transformiert werden sollte
durch eine sorgfältig durchdachte Politik der schrittweisen Entspannung
Kontrollen, die sich über mehrere Jahre erstrecken müssen.
5 [ John Milton, „Areopagitica“, reprinted in Areopagitica und anderen Prose Works, op. cit., S. 18. —
Ed.]
6 Dies wird immer deutlicher ausgedrückt als Sozialismus nähert sich Totalitarismus und in
England wird am explizitsten im Programm dieser letzten und totalitären Form von Englisch angegeben
Sozialismus, Sir Richard Aclands „Common-Wealth“ Bewegung. Das Hauptmerkmal der neuen Bestellung er
Versprechungen ist, dass in ihm die Gemeinschaft wird “auf die einzelnen “Nicht Sie stören über das Geschäft
Ihr eigenes Leben zu bekommen.““ Infolgedessen muss es natürlich die Gemeinschaft als Ganzes sein, die
muss entscheiden, ob ein Mann auf unseren Ressourcen beschäftigt wird und wie und wann
die Art und Weise, wie er arbeiten wird, und dass die Gemeinschaft haben, “Kampagnen für die Schreiner in sehr
tolerierbare Bedingungen.“ Ist es verwunderlich, dass der Autor entdeckt, dass Hitler “über stolperte (oder
) einen kleinen Teil, oder vielleicht sollte man einen bestimmten Aspekt sagen, was
letztendlich von der Menschheit verlangt werden.“ Siehe Sir Richard Acland, Bt., The Forward March, op. cit., pp.
127, 126, 135 und 32.
7 [ In dieser Passage widerspricht Hayek den Schriften konservativer Denker wie Carlyle und
Disraeli und die von Sozialisten wie den Webbs und H. G. Wells, mit denen von Schriftstellern auf dem Englischen
liberale Tradition. Wir haben einige dieser Männer kennengelernt: Carlyle und Morley im Autor
Einführung, Anmerkung 4; die Webbs in Kapitel 5, Anmerkung 3; Wells in Kapitel 6, Anmerkung 10, Disraeli in Kapitel 8,
Anmerkung 4, und Gladstone in Kapitel 13, Anmerkung 6, obwohl es hinzugefügt werden könnte, dass Carlyles relevanteste
Arbeiten im gegenwärtigen Kontext sind wahrscheinlich seine Vorlesungen zu Helden und Heldenbeten (in denen die Notwendigkeit
für starke Führer, die die Geschichte einer Nation formen, wurde befürwortet), und seine multivolumige Geschichte der
Preußischer König Frederick der Große. Auf der liberalen Seite, Autor, Historiker und MP Thomas Babington
Macauleys (1800–1859) Die Geschichte Englands wird oft als Exemplar der “Whig-Geschichte” genommen. In seiner
Buch On Liberty, Philosoph John Stuart Mill (1806–1873) verteidigt die Freiheit des Einzelnen
angesichts der politischen und sozialen Kontrolle. —Hrsg.]
8 Obwohl das Thema dieses Kapitels bereits mehr als einen Bezug zu Milton eingeladen hat, ist es
schwierig, der Versuchung zu widerstehen, hier noch ein Zitat hinzuzufügen, eine sehr vertraute, obwohl eine, es
scheint, was heute niemand außer einem Ausländer wagen würde zu zitieren: „Lassen Sie nicht England vergessen sie
Vorrang der Lehre Nationen wie zu leben.“ Es ist vielleicht bedeutsam, dass unsere Generation eine
Gastgeber der amerikanischen und englischen Detraktoren von Milton – und dass die ersten von ihnen, Ezra Pound, war
während dieses Krieges aus Italien ausgestrahlt! [Das Zitat im Text stammt aus einem Gedicht von William
Wordsworth, der beginnt, “Es ist nicht zu denken, von”, die in den poetischen Werke von
William Wordsworth, ed. E. Selincourt und Helen Darbishire (Oxford: Clarendon Press, 1946),
Band 3, S. 117. Die volle Passage lautet: „Wir müssen frei sein oder sterben, die die Zunge sprechen,

Shakspeare sprach; der Glaube und die Moral halten, die Milton hielt.“ Das Zitat von Milton stammt aus
seine “The Doctrine and Discipline of Divorce”, reprinted in Areopagitica und andere Prose Werke, op.
S. 193. Der amerikanische Dichter und Kritiker Ezra Pound (1885–1972) wurde von T. S. Eliot als
die motivierende Kraft hinter der „modernen“ Poesie zu sein. Pfund lebte von 1924 bis 1945 in Italien, wo
er wurde mit faschistischen Ideen bestaunt. Im frühen Teil des Krieges veröffentlichte er Sendungen kritisch von
Demokratie. Er wurde nach dem Krieg wegen Verrat angeklagt, aber anstatt erprobt zu werden, wurde er verrückt beurteilt
und verbrachte über ein Jahrzehnt in einem Asyl. Er wurde 1958 entlassen.

FIFEN

DIE PROSPEKTE
INTERNATIONALE ORDER
Von allen Kontrollen der Demokratie war die Föderation die wirksamste und
das kongenialste. Das föderale System schränkt und hemmt die
souveräne Macht, indem sie sie teilt und nur der Regierung zuzuordnen
bestimmte definierte Rechte. Es ist die einzige Methode, nicht nur die
Mehrheit, aber die Macht der ganzen Menschen. —Herr Acton1
In keinem anderen Bereich hat die Welt noch so teuer für die Verlassenheit der
Der Liberalismus des 19. Jahrhunderts wie auf dem Gebiet, in dem der Rückzug begann: in
internationale Beziehungen. Doch nur ein kleiner Teil der Lektion, die Erfahrung
hätte uns gelehrt haben sollen. Vielleicht sogar mehr als
woanders noch aktuelle Vorstellungen von dem, was wünschenswert und praktikabel ist
von einer Art, die das Gegenteil von dem, was sie versprechen gut produzieren kann.
Der Teil der Lektion der jüngsten Vergangenheit, die langsam und allmählich ist
zu schätzen ist, dass viele Arten von Wirtschaftsplanung, durchgeführt
unabhängig auf nationaler Ebene sind in ihrer aggregierten Wirkung gebunden
schädlich auch aus rein wirtschaftlicher Sicht und darüber hinaus
ernsthafte internationale Reibung erzeugen. Dass es wenig Hoffnung gibt
internationale Ordnung oder dauerhafter Frieden, solange jedes Land frei ist
alle Maßnahmen, die er für wünschenswert hält, in seinem eigenen unmittelbaren Interesse einzusetzen,
Aber sie können anderen schaden, braucht jetzt wenig Nachdruck. Viele
Die Art der Wirtschaftsplanung ist in der Tat nur dann praktikabel, wenn die Planung
Autorität kann effektiv alle fremden Einflüsse ausschließen; das Ergebnis
Eine solche Planung ist daher unweigerlich das Aufheben von Beschränkungen für die
Bewegungen von Männern und Waren.
Weniger offensichtlich, aber keineswegs weniger real sind die Gefahren für den Frieden, der entsteht
aus der künstlich geförderten wirtschaftlichen Solidarität aller Einwohner

jedes Land und aus den neuen Blöcken der gegensätzlichen Interessen, die von
Planung auf nationaler Ebene. Es ist weder notwendig noch wünschenswert,
die nationalen Grenzen sollten deutliche Unterschiede in den Lebensstandards hervorrufen,
dass die Mitgliedschaft einer nationalen Gruppe einen zu einem Anteil an einem Kuchen berechtigt
ganz anders als die Mitglieder anderer Gruppen. wenn
die Ressourcen verschiedener Nationen werden als ausschließliche Eigenschaften dieser
Nationen als Ganzes, wenn internationale Wirtschaftsbeziehungen, anstatt zu sein
Beziehungen zwischen Individuen, zunehmende Beziehungen zwischen
Nationen als Handelsorgane organisiert, sie werden zwangsläufig zur Quelle der
Reibung und Neid zwischen ganzen Nationen. Es ist eine der tödlichsten Illusionen
daß, indem die Verhandlungen zwischen Staaten oder organisierten Gruppen für
Wettbewerb für Märkte oder Rohstoffe, internationale Reibung
reduziert. Dies würde nur einen Wettbewerb der Gewalt an der Stelle setzen, was kann
nur metaphorisch als "struggle" des Wettbewerbs bezeichnet und würde
Überweisung an mächtige und bewaffnete Staaten, vorbehaltlich eines überlegenen Gesetzes,
Rivalitäten, die zwischen Individuen entschieden werden mussten, ohne Rückgriff auf
Kraft. Wirtschaftstransaktionen zwischen nationalen Stellen, die
Zeit die obersten Richter ihres eigenen Verhaltens, die kein überlegenes Gesetz beugen,
und deren Vertreter nicht durch irgendwelche Erwägungen gebunden werden können, sondern
unmittelbares Interesse ihrer jeweiligen Nationen, muss in Konflikten enden
Leistung.2
Wenn wir den Sieg nicht besser nutzen sollten als die bereits bestehende Zählung
Trends in dieser Richtung, nur zu sichtbar vor 1939, könnten wir tatsächlich finden
dass wir den Nationalsozialismus besiegt haben, nur um eine Welt von vielen zu schaffen
die nationalen Sozialismen, die sich im Detail unterscheiden, aber alle gleich totalitär,
nationalistische und im wiederkehrenden Konflikt miteinander. Die Deutschen würden
als die Beunruhiger des Friedens erscheinen, wie sie bereits mit einigen Menschen tun,3
nur weil sie die ersten waren, den Weg zu nehmen, entlang dem alle
andere waren schließlich zu folgen.
Diejenigen, die diese Gefahren zumindest teilweise erkennen, ziehen in der Regel die Schlussfolgerung
dass die Wirtschaftsplanung „international“ erfolgen muss, d.h. von einigen
übernationale Autorität. Aber obwohl dies einige der offensichtlichen
Gefahren, die durch die Planung auf nationaler Ebene aufgeworfen werden, scheint es, dass diejenigen, die
für solche ehrgeizigen Systeme wenig Vorstellung von der noch größeren

Schwierigkeiten und Gefahren, die ihre Vorschläge schaffen. Die Probleme
durch eine bewußte Richtung der wirtschaftlichen Angelegenheiten auf nationaler Ebene zwangsläufig
noch größere Dimensionen annehmen, wenn dies international versucht wird.
Der Konflikt zwischen Planung und Freiheit kann aber nicht mehr
die Ähnlichkeit von Normen und Werten unter den
Ein einheitlicher Plan verringert sich. Es gibt wenig Schwierigkeiten bei der Planung der
Wirtschaftsleben einer Familie, vergleichsweise wenig in einer kleinen Gemeinschaft. Aber wie
die Skala erhöht, die Vereinbarung über die Reihenfolge der Enden verringert
und die Notwendigkeit, sich auf Kraft und Zwang zu verlassen wächst. In einem kleinen
gemeinsame Ansichten über die relative Bedeutung der Hauptaufgaben,
es werden die vereinbarten Standards des Wertes in einer Vielzahl von Themen bestehen. Aber ihre
die Zahl wird immer kleiner werden, je größer wir das Netz werfen; und wie da
weniger Gemeinschaft der Ansichten, die Notwendigkeit, sich auf Gewalt und Zwang zu verlassen
erhöht.
Die Menschen eines Landes können leicht davon überzeugt werden,
Opfer, um zu helfen, was sie als “ihre” Eisenindustrie oder
„ihre“ Landwirtschaft oder, damit in ihrem Land niemand sinken sollte
unter einem bestimmten Niveau. Solange es darum geht, Menschen zu helfen, deren
Lebensgewohnheiten und Denkweisen sind uns vertraut, die Korrektur der
Verteilung der Einkommen unter oder die Arbeitsbedingungen der Menschen können wir
sich gut vorstellen und deren Ansichten zu ihrem angemessenen Status grundsätzlich
ähnlich wie wir sind in der Regel bereit, einige Opfer zu machen. Aber man hat
nur, um die Probleme zu visualisieren, die durch die wirtschaftliche Planung sogar eines Gebiets aufgeworfen werden
wie Westeuropa zu sehen, dass die moralischen Grundlagen für ein solches Unternehmen
fehlen. Wer denkt, dass es gemeinsame Ideale gibt
von distributive Gerechtigkeit, wie wird den norwegischen Fischer einwilligen
die Aussicht auf eine wirtschaftliche Verbesserung, um ihm zu helfen
portugiesischer Stipendiat oder niederländischer Arbeiter, um mehr für sein Fahrrad zu zahlen, um zu helfen
der Coventry-Mechaniker oder der französische Bauern, mehr Steuern zu zahlen, um zu helfen
die Industrialisierung Italiens?
Wenn die meisten Menschen nicht bereit sind, die Schwierigkeit zu sehen, ist dies hauptsächlich, weil,
bewusst oder unbewusst, nehmen sie an, dass es werden sie, die werden
diese Fragen für die anderen zu klären, und weil sie von
eigene Fähigkeit, dies gerecht und gerecht zu tun. Die englischen Leute, für
vielleicht sogar mehr als andere, beginnen zu erkennen, was solche

Das bedeutet nur, wenn es ihnen vorgelegt wird, dass sie
Minderheit in der Planungsbehörde und die Hauptlinien der Zukunft
Die wirtschaftliche Entwicklung Großbritanniens könnte durch eine nichtbritische Mehrheit bestimmt werden. Wie viele Menschen in England würden bereit sein, einzureichen
die Entscheidung einer internationalen Behörde, jedoch demokratisch
die Macht hatte, zu dekretieren, dass die Entwicklung des spanischen
Eisenindustrie muss vor einer ähnlichen Entwicklung in Süd
Wales, dass die optische Industrie besser in Deutschland konzentriert war
der Ausschluss Großbritanniens, oder dass nur vollständig raffiniertes Benzin sein sollte
importiert nach Großbritannien und alle Industrien mit Raffinierung
für die Erzeugerländer reserviert?
Um sich vorzustellen, dass das wirtschaftliche Leben eines riesigen Gebiets viele
verschiedene Menschen können durch demokratische Prozedur Verrat geleitet oder geplant werden
ein vollständiges mangelndes Bewusstsein für die Probleme, die eine solche Planung aufwerfen würde.
Planung auf internationaler Ebene, noch mehr als auf nationaler Ebene
Skala, kann nichts als eine nackte Macht der Kraft sein, eine Inposition von einem kleinen
Die Gruppe der übrigen dieser Art von Standard und Beschäftigung, die die
Planer denken für den Rest geeignet. Wenn etwas sicher ist, ist es, dass
Bruttoraumwirtschaft der Art, in der die Deutschen zielen
kann nur durch eine Meister-Rasse, ein Herrenvolk, rücksichtslos realisiert werden
seine Ziele und Ideen auf den Rest zu übertragen. Es ist ein Fehler, die Brutalität zu betrachten
und die Missachtung aller Wünsche und Ideale der kleineren Menschen gezeigt
von den Deutschen einfach als Zeichen ihrer besonderen Bosheit; es ist die Natur
der von ihnen angenommenen Aufgabe, die diese Dinge unvermeidlich macht. Zu
die Richtung des wirtschaftlichen Lebens von Menschen mit weit auseinander
Ideale und Werte sind die Verantwortung zu übernehmen, die eine zur Verwendung verpflichten
von Kraft; es ist eine Position einzunehmen, in der die besten Absichten nicht verhindern können
von der gezwungen werden, in einer Weise zu handeln, die zu einigen Betroffenen muss
erscheinen sehr unmoralisch.4
Dies gilt auch, wenn wir annehmen, dass die beherrschende Kraft so idealistisch ist und
Unselfish, wie wir uns vielleicht vorstellen können. Aber wie klein ist die Wahrscheinlichkeit, dass
es wird unelfish sein, und wie groß sind die Versuchungen! Ich glaube,
Standards von Anstand und Fairness, insbesondere im Hinblick auf die internationale
Es handelt sich um so hoch, wenn nicht höher, in England als in einem anderen Land. Doch

sogar jetzt können wir Menschen in England hören, die behaupten, dass der Sieg benutzt werden muss
die Bedingungen zu schaffen, in denen die britische Industrie in der Lage sein wird,
die besondere Ausrüstung, die sie während des Krieges aufgebaut hat,
Der Wiederaufbau Europas muß so ausgerichtet sein, daß er sich an die Besonderheiten des
die Anforderungen der Industrien Englands und die Sicherheit für alle in der
Land die Art der Beschäftigung, für die er sich am meisten fit hält. Die
Es ist nicht beunruhigend, daß diese Vorschläge gemacht werden, sondern daß
sie werden in aller Unschuld gemacht und als eine Sache natürlich von anständig betrachtet
Menschen, die sich der moralischen Unmut, die die Verwendung von
Die Kraft für diese Zwecke umfasst.5
Vielleicht der mächtigste Agent, den Glauben an die Möglichkeit einer
eine einzige zentrale Richtung durch demokratische Mittel des wirtschaftlichen Lebens vieler
unterschiedliche Völker ist die fatale Wahnvorstellung, wenn die Entscheidungen den
„Menschen“, die Gemeinschaft des Interesses der Arbeiterklasse würde leicht
die Unterschiede zwischen den herrschenden Klassen zu überwinden. Es gibt
jeden Grund zu erwarten, dass mit der Weltplanung der Zusammenstoß der Wirtschaft
Interessen, die jetzt über die Wirtschaftspolitik einer Nation entstehen
würde in der Tat in noch heftiger Form als Interessenkonflikt zwischen
ganze Völker, die nur durch Gewalt entschieden werden könnten. Zu den Fragen
die eine internationale Planungsbehörde entscheiden müßte,
Interessen und Meinungen der Arbeitsklassen der verschiedenen Menschen werden
unweigerlich so viel in Konflikt, und es wird noch weniger von einer allgemein
anerkannte Grundlage für eine gerechte Regelung als es im Hinblick auf
verschiedene Klassen in jedem Land. Für den Arbeiter in einem armen Land die
die Forderung seiner glücklicheren Kollegin, durch Mindestlohngesetze, angeblich in seinem Interesse, gegen seinen Niedriglohnwettbewerb geschützt zu werden,
ist oft nicht mehr ein Mittel, um ihn seiner einzigen Chance zu berauben
besser seine Bedingungen durch Überwindung natürlicher Nachteile durch Arbeiten an
Löhne niedriger als seine Kollegen in anderen Ländern. Und ihm die Tatsache, dass er
muss das Produkt von zehn Stunden seiner Arbeit für das Produkt von fünf Stunden geben
der Mann anderswo, der besser mit Maschinen ausgestattet ist, ist so viel
„Ausbeutung“, wie sie von jedem Kapitalisten praktiziert wird.
Es ist ziemlich sicher, dass in einem geplanten internationalen System der Reichtum und
daher würden die mächtigsten Nationen sehr viel größer als

in einer freien Wirtschaft das Objekt des Hasses und Neids der ärmeren werden:
und letztere, zu Recht oder falsch, wären alle davon überzeugt, dass ihre Position
könnte viel schneller verbessert werden, wenn sie nur frei waren, zu tun, was
sie wollten. In der Tat, wenn es als die Pflicht der
die internationale Autorität, die Verteilungsgerechtigkeit zwischen
verschiedene Völker, es ist nicht mehr als eine konsequente und unvermeidliche Entwicklung
der sozialistischen Lehre, dass Klassenkämpfe ein Kampf zwischen den
Arbeitsklassen der verschiedenen Länder.
Es gibt derzeit eine große Menge von muddleheaded sprechen über “Planung zu
die Standards des Lebens ausgleichen.“ Es ist lehrreich, in ein wenig genauer zu betrachten
Eines dieser Vorschläge, um zu sehen, was genau es betrifft. Das Gebiet, in dem
im Augenblick, in dem unsere Planer besonders gerne solche
Die Projekte sind das Donaubecken und Südosteuropa.6 Es gibt keine
zweifeln an der dringenden Notwendigkeit, die wirtschaftlichen Bedingungen in dieser
der Region, aus humanitären und wirtschaftlichen Erwägungen sowie in der
das Interesse des künftigen Friedens in Europa noch nicht, dass dies nur in
eine politische Einstellung, die sich von der der Vergangenheit unterscheidet. Aber das ist nicht dasselbe.
was das wirtschaftliche Leben in dieser Region nach einer
ein einziges Master-Plan, um die Entwicklung der verschiedenen Branchen zu fördern
nach einem vorher festgelegten Zeitplan in einer Weise, die die
Erfolg der lokalen Initiative in Abhängigkeit von der Genehmigung durch die zentrale
und in seinen Plan aufgenommen werden. Man kann beispielsweise nicht
eine Art Tennessee Valley Authority für das Donaubecken ohne
damit vorab für viele Jahre die relative Rate zu kommen
Fortschritte der verschiedenen Rassen, die dieses Gebiet bewohnen, oder ohne Unterordnung
alle ihre individuellen Bestrebungen und Wünsche an diese Aufgabe.7
Die Planung dieser Art muss mit der Festlegung einer Ordnung beginnen
Prioritäten der verschiedenen Ansprüche. Planen für den gezielten Ausgleich
Lebensstandards bedeutet, dass die unterschiedlichen Ansprüche rangiert werden müssen
nach Verdienst, dass einige Vorrang vor anderen haben, und
dass Letzteres ihre Wendung abwarten muss – auch wenn jene, deren Interessen
so verlegiert werden kann, nicht nur von ihrem besseren Recht, sondern auch von
ihre Fähigkeit, ihr Ziel früher zu erreichen, wenn sie nur Freiheit,
auf eigenen Geräten handeln. Es gibt keine Grundlage, die es uns erlaubt zu entscheiden

ob die Ansprüche des armen rumanischen Bauern mehr oder weniger dringend sind
als die der noch ärmeren Albaner, oder die Bedürfnisse der Slowakischen
Berghepherd größer als die seiner slowenischen Kollegin. Aber wenn
die Erhöhung ihrer Lebensstandards nach einem einheitlichen Plan durchzuführen ist,
jemand muss die Vorzüge all dieser Forderungen bewusst ausgleichen und
zwischen ihnen entscheiden. Und wenn ein solcher Plan in die Ausführung gebracht wird,
Ressourcen des geplanten Bereichs müssen diesem Plan dienen – es kann keine
Freistellung für diejenigen, die das Gefühl haben, sie könnten besser für sich selbst tun. Einmal
ihr Anspruch wurde eine niedrigere Rang, sie müssen für den vorherigen arbeiten
Befriedigung der Bedürfnisse derer, die Vorlieben erhalten haben.
In einem solchen Zustand werden alle zu Recht das Gefühl haben, dass er schlechter ist
als er vielleicht, wenn ein anderer Plan angenommen worden wäre,
Entscheidung und Macht der beherrschenden Mächte, die ihn verurteilt haben
an einen Ort, der weniger günstig ist als er denkt, ist auf ihn zurückzuführen. So zu versuchen
in einer Region, die von kleinen Nationen gevölkert wird, von denen jeder gleichermaßen glaubt
in seiner eigenen Überlegenheit gegenüber den anderen ist es, eine Aufgabe zu übernehmen, die
nur durch Krafteinwirkung durchgeführt werden kann. Was es in
Praxis ist, dass die Entscheidungen und die Macht der großen Nationen
ob die Standards des mazedonischen oder bulgarischen Bauern
sollte schneller erhöht werden, ob der tschechische oder der ungarische Bergmann
sich rascher an westliche Standards annähern. Es braucht nicht viel Wissen
der menschlichen Natur, und sicherlich nur ein wenig Wissen über die Menschen
In der Europäischen Union wird die
viele, wahrscheinlich eine Mehrheit, denen die gewählte bestimmte Reihenfolge erscheint
und dass ihr gemeinsamer Hass bald gegen die
Macht, die aber uninteressiert, tatsächlich entscheidet ihr Schicksal.
Obwohl es keinen Zweifel gibt viele Menschen, die ehrlich glauben, dass, wenn sie
die Arbeit, die sie in der Lage wären, alle zu begleichen
Probleme einfach und unparteiisch, und wer wäre wirklich überrascht,
finden Verdacht und Hass gegen sie wenden, sie wären wahrscheinlich die
erst Kraft anzuwenden, wenn diejenigen, die sie profitieren wollen, beweisen
recalcitrant, und zu zeigen, sich ziemlich ruthless in den zwingen Menschen in
was angenommen wird, ihre eigenen Interessen zu sein. Was diese gefährlichen Idealisten
nicht sehen ist, dass, wo die Annahme einer moralischen Verantwortung beinhaltet
dass man die moralischen Ansichten mit Gewalt gegenüber den

in anderen Gemeinden, die Annahme einer solchen Verantwortung kann
eine in eine Position, in der es unmöglich wird, moralisch zu handeln. Zu
so eine unmögliche moralische Aufgabe der siegreichen Nationen zu verhängen, ist eine gewisse
moralisch zu korrumpieren und zu diskreditieren.
Auf jeden Fall sollten wir den ärmeren Menschen helfen, so viel wir können in ihrem
eigene Anstrengungen, um ihr Leben aufzubauen und ihre Lebensstandards zu erhöhen. Eine
internationale Autorität kann sehr gerecht sein und enorm dazu beitragen
wirtschaftlicher Wohlstand, wenn es nur Ordnung hält und Bedingungen schafft unter
die das Volk sein eigenes Leben entwickeln kann; aber es ist unmöglich, nur
oder die Menschen ihr eigenes Leben leben zu lassen, wenn die zentrale Autorität roh ausgeht
Materialien und Zuordnungen der Märkte, wenn jeder spontane Aufwand
“genehmigt” und nichts kann ohne die Sanktion der Zentrale getan werden
Behörde.
Nach den Diskussionen in früheren Kapiteln ist es kaum notwendig zu betonen, daß
Diese Schwierigkeiten können nicht dadurch gelöst werden, daß die verschiedenen internationalen
Behörden „nur“ spezifische Wirtschaftsmächte. Der Glaube, dass dies ein
Die praktische Lösung beruht auf dem Verfall, dass die Wirtschaftsplanung lediglich eine
technische Aufgabe, die durch
und daß die wirklich lebenswichtigen Dinge noch in den Händen der
politische Behörden. Jede internationale Wirtschaftsbehörde, die nicht einer
eine überlegene politische Macht, selbst wenn sie sich strikt auf einen bestimmten Bereich beschränkt, könnte
leicht die tyrannischste und verantwortungsloseste Macht ausüben, die vorstellbar ist.
Exklusive Kontrolle einer wesentlichen Ware oder Dienstleistung (z.B. Luft
Transport) ist eine der weitreichendsten Kräfte, die
auf jede Behörde übertragen. Und da es kaum etwas gibt, was könnte
nicht durch „technische Notwendigkeiten“ gerechtfertigt, die kein Außenseiter
effektiv Frage – oder sogar durch humanitäre und möglicherweise ganz aufrichtige
Argumente über die Bedürfnisse einiger besonders benachteiligter Gruppen, die
nicht auf andere Weise geholfen werden – es gibt wenig Möglichkeit, das zu kontrollieren
Macht. Die Art der Organisation der Ressourcen der Welt unter mehr oder
weniger autonome Körper, die jetzt so oft in den meisten
Überraschende Viertel, ein System umfassender Monopole, das von
alle nationalen Regierungen, aber unter keinen Umständen, würden unweigerlich
das Schlimmste aller denkbaren Schläger – auch wenn die mit ihren

Verwaltung sollte die treuesten Wächter der besonderen
Interessen, die in ihrer Sorge gestellt werden.
Man braucht nur ernsthaft die vollen Auswirkungen solcher scheinbarer
unanständige Vorschläge, weithin als wesentliche Grundlage der Zukunft angesehen
wirtschaftliche Ordnung, wie die bewusste Steuerung und Verteilung der Versorgung
von wesentlichen Rohstoffen, um zu sehen, was entsetzlich politisch
Schwierigkeiten und moralische Gefahren, die sie schaffen. Die Steuerung der Versorgung
ein solcher Rohstoff wie Benzin oder Holz, Gummi oder Zinn, wäre die
das Schicksal der ganzen Industrien und Länder. Bei der Entscheidung, ob
die Lieferung zu erhöhen und den Preis oder das Einkommen der Erzeuger zu ermöglichen,
fallen, würde er entscheiden, ob ein Land erlaubt sein soll, einige zu starten
eine neue Industrie oder ob sie davon ausgeschlossen werden soll. Während er
„Schutz“ die Lebensstandards derer, die er für besonders anvertraut hält
seine Sorge, wird er viele, die in einer viel schlechteren Position ihrer
am besten und vielleicht nur die Chance, es zu verbessern. Alle wesentlichen Rohstoffe
Es gibt keine neue Industrie, keine neuen
die Bürger eines Landes ohne die
Erlaubnis der Controller, kein Plan zur Entwicklung oder Verbesserung
die nicht von ihrem Veto frustriert werden konnten. Dasselbe gilt für international
Anordnung zur „Verteilung“ der Märkte und noch mehr der Kontrolle
Investitionen und die Entwicklung natürlicher Ressourcen.
Es ist neugierig zu beobachten, wie diejenigen, die als die am schwersten gesiedelt
Realisten, und die keine Gelegenheit verlieren, Rätsel auf die
„Utopismus“ derer, die an die Möglichkeit eines internationalen
die politische Ordnung, aber die viel intimer und
unverantwortliche Einmischung in das Leben der verschiedenen Völker, die
die wirtschaftliche Planung einschließt, und glauben, dass dies einst unzumutbar ist
eine internationale Regierung, die gerade
als nicht einmal in der Lage, eine einfache Rechtsstaatlichkeit zu forcieren, dies
mehr Macht wird in so unelfish verwendet und so offensichtlich nur eine Art wie
die allgemeine Zustimmung zu beauftragen. Wenn etwas offensichtlich ist, sollte es das sein, während
die Nationen könnten sich an formalen Regeln halten, die sie vereinbart haben, sie werden
nicht in die Richtung, die internationale Wirtschaftsplanung
beinhaltet-, dass, während sie die Regeln des Spiels zustimmen können, werden sie
nicht auf die Reihenfolge der Präferenz, in der der Rang ihrer eigenen Bedürfnisse

und der Satz, mit dem sie voranschreiten dürfen, wird mit Mehrheitsabstimmung festgesetzt.
Selbst wenn die Völker zuerst, unter einer Illusion über die Bedeutung
von diesen Vorschlägen zustimmen, diese Befugnisse auf ein internationales zu übertragen
sie würden bald herausfinden, dass das, was sie delegiert haben, nicht
nur eine technische Aufgabe, aber die umfassendste Macht über ihre
lebt.
Was ist offensichtlich auf der Rückseite der Geister der nicht ganz
unpraktische „Realisten“, die diese Systeme befürworten, ist, dass, während die großen
die Befugnisse werden nicht bereit sein, sich jeder überlegenen Autorität zu unterwerfen, sie werden
in der Lage, diese „internationalen“ Behörden zu nutzen, um ihren Willen dem
kleinere Nationen in dem Bereich, in dem sie Hegemonie ausüben. Es gibt
so viel „Realismus“ in diesem, dass durch so die Planungsbehörden
als „international“ könnte es einfacher sein, den Zustand zu erreichen, unter dem
Die internationale Planung ist allein praktikabel, und zwar, dass sie tatsächlich durchgeführt wird
durch eine einzige überwiegende Kraft. Diese Verkleidung würde sich jedoch nicht ändern
die Tatsache, dass es für alle kleineren Staaten eine viel vollständigere
Unterwerfung einer äußeren Kraft, der kein echter Widerstand hätte
länger möglich sein, als an der Verkündigung einer klaren
einen Teil der politischen Souveränität definiert.
Es ist wichtig, dass die leidenschaftlichsten Befürworter einer zentral gerichteten
wirtschaftliche neue Ordnung für Europa sollte wie ihre Fabian und
Deutsche Prototypen, die vollständigste Missachtung der Individualität und der
die Rechte der kleinen Nationen. Die Ansichten von Professor Carr, der in dieser Sphäre
noch mehr als in der internen Politik ist repräsentativ für den Trend
in Richtung Totalitarismus in England, haben bereits einen seiner
Berufskollegen stellen die sehr relevante Frage: „Wenn der Nazi-Weg
mit kleinen souveränen Staaten ist, die gemeinsame Form zu werden, was ist
der Krieg um?“8 Diejenigen, die beobachtet haben, wie viel Unruh und Alarm
einige neue Äußerungen zu diesen Fragen in den Papieren so unterschiedlich wie die
London Times und der New Statesman9 haben unter unseren kleineren
Verbündete werden wenig Zweifel haben, wie sehr diese Haltung jetzt sogar wiedererkannt wird
unter unseren engsten Freunden, und wie einfach wird es sein, den Bestand von
guten Willen, der während des Krieges geschaffen wurde, wenn diese Berater
gefolgt.

Diejenigen, die so bereit sind, über die Rechte der kleinen Staaten zu fahren, sind,
Selbstverständlich können wir nicht hoffen, dass wir nach der Ordnung oder dem dauerhaften Frieden
dieser Krieg, wenn Staaten, große oder kleine, wieder freigesetzte Souveränität in der
Wirtschaftssphäre. Aber das bedeutet nicht, dass ein neuer Superstaat
die Kräfte, die wir nicht gelernt haben, auch auf einer
Nationale Dimension, dass eine internationale Behörde der Macht gegeben werden sollte
direkte einzelne Nationen, wie sie ihre Ressourcen nutzen. Es bedeutet nur, dass
es muss eine Macht geben, die die verschiedenen Nationen vom Handeln abhalten kann
schädlich für ihre Nachbarn, eine Reihe von Regeln, die definieren, was ein Staat tun kann,
und eine Behörde, die in der Lage ist, diese Regeln zu verkünden. Die Befugnisse, die solche
eine Behörde müsste hauptsächlich negativ sein; sie muss vor allem
"Nein" allen möglichen restriktiven Maßnahmen zu sagen.
Weit davon ist wahr, dass wir, wie jetzt weit geglaubt wird, eine
die internationale wirtschaftliche Autorität, während die Staaten gleichzeitig
ihre uneingeschränkte politische Souveränität, fast genau das Gegenteil ist wahr.
Was wir brauchen und hoffen können, ist nicht mehr Macht in den Händen
Unverantwortliche internationale Wirtschaftsbehörden, im Gegenteil:
überlegene politische Macht, die die wirtschaftlichen Interessen in Schach halten kann,
und im Konflikt zwischen ihnen kann wirklich die Skalen halten, weil es
selbst nicht im wirtschaftlichen Spiel gemischt. Die Notwendigkeit eines internationalen
politische Autorität, die ohne Macht die verschiedenen Menschen zu leiten, was
Sie müssen es tun, müssen in der Lage sein, sie von Handlungen zurückzuhalten, die Schaden
andere.
Die Befugnisse, die auf eine internationale Behörde übertragen werden müssen, sind nicht die
neue Befugnisse, die von den Staaten in den letzten Zeiten angenommen, aber das Minimum
Befugnisse, ohne die es unmöglich ist, friedliche Beziehungen zu erhalten,
d.h. im Wesentlichen die Kräfte des ultraliberalen „laissez faire“ Staates. Und...
noch mehr als auf nationaler Ebene ist es wichtig, daß diese Befugnisse der
Die internationale Behörde sollte streng durch die Rechtsstaatlichkeit beschnitten werden.
Die Notwendigkeit einer solchen supranationalen Autorität wird tatsächlich größer als die
die einzelnen Staaten immer mehr Einheiten der Wirtschaftsverwaltung werden,
die Akteure anstatt nur die Aufsichtspersonen der wirtschaftlichen Szene, und als
Daher ist jede Reibung wahrscheinlich nicht zwischen Einzelpersonen, sondern zwischen
als solche.

Die Form der internationalen Regierung, unter der bestimmte streng
bestimmte Befugnisse an eine internationale Behörde übertragen werden, während
die einzelnen Länder weiterhin für ihre internen
Das ist natürlich die Sache der Föderation. Wir dürfen nicht zulassen, dass die zahlreichen unüberlegten und oft extrem albernen Behauptungen, die im Auftrag eines Bundes gemacht wurden,
Organisation der ganzen Welt während der Höhe der Propaganda für
„Federal Union“ die Tatsache, dass das Prinzip der Föderation das
nur Form der Vereinigung verschiedener Völker, die eine
internationale Ordnung, ohne eine unangemessene Belastung ihres legitimen Wunsches
für die Unabhängigkeit.10 Föderalismus ist natürlich nichts als die Anwendung auf
internationale Angelegenheiten der Demokratie, die einzige Methode des friedlichen Wandels
hat noch erfunden. Aber es ist eine Demokratie mit definitiv begrenzten Befugnissen.
Abgesehen von dem undurchführbareren Ideal, verschiedene Länder in eine
ein zentralisierter Zustand (deren Verzweiflung weit von offensichtlich ist),
der einzige Weg, in dem das Ideal des Völkerrechts Wirklichkeit werden kann.
Wir dürfen uns nicht betrügen, daß wir in der Vergangenheit die Regeln der
internationales Verhalten Völkerrecht, wir taten mehr als
einen frommen Wunsch auszudrücken. Wenn wir verhindern wollen, dass Menschen jeden töten
andere, wir sind nicht zufrieden, eine Erklärung auszugeben, dass das Töten unerwünscht ist,
aber wir geben eine Macht, um es zu verhindern. In der gleichen Weise kann es
kein internationales Recht ohne Macht, es durchzusetzen. Das Hindernis für die
die Schaffung einer solchen internationalen Macht war sehr weitgehend die Idee, dass sie
alle praktisch unbegrenzten Kräfte, die der moderne Staat
besessen. Aber mit der Aufteilung der Macht unter dem Bundessystem ist dies von
keine Mittel notwendig.
Diese Machtteilung würde zwangsläufig gleichzeitig auch als eine
Begrenzung der Kraft des Ganzen sowie des Einzelzustandes.
In der Tat würden viele der Art der Planung, die jetzt modisch sind,
wahrscheinlich völlig unmöglich.11 Aber es würde auf keinen Fall
stellt ein Hindernis für alle Planungen dar. Es ist in der Tat eine der wichtigsten
Vorteile der Föderation, dass es so konzipiert werden kann, um die meisten der
schädliche Planung schwierig, während der Weg frei für alle wünschenswert
Planung. Es verhindert oder kann gemacht werden, um zu verhindern, die meisten Formen
Einschränkungismus. Und es beschränkt die internationale Planung auf die Bereiche, in denen

wahre Übereinstimmung erreicht werden kann – nicht nur zwischen den „Interessierten“
unmittelbar betroffen, aber unter allen Betroffenen. Die wünschenswerten Formen
Planung, die lokal und ohne restriktives
Maßnahmen sind freigelassen und in den Händen der besten qualifizierten, sich zu verpflichten
Es. Es ist sogar zu hoffen, dass innerhalb eines Verbandes, wo es nicht mehr
es gibt die gleichen Gründe, die einzelnen Staaten so stark wie möglich zu machen,
der Prozess der Zentralisierung der Vergangenheit kann in einigen Maßen umgekehrt werden
und einige Verehrung von Befugnissen vom Staat zu den lokalen Behörden
möglich werden.
Es ist erwähnenswert, dass die Idee der Welt endlich Frieden finden
durch die Aufnahme der einzelnen Staaten in großen föderierten Gruppen und
schließlich vielleicht in einer einzigen Föderation, weit davon entfernt, neu zu sein, war in der Tat
das Ideal fast aller liberalen Denker des neunzehnten Jahrhunderts. Von
Tennyson, deren viel zitierte Vision des "Kampfs der Luft" folgt
durch eine Vision der Föderation der Menschen, die ihrem letzten großen folgen
Kampf, bis Ende des Jahrhunderts die endgültige Errungenschaft eines Bundes
Organisation blieb die immer wiederkehrende Hoffnung auf einen nächsten großen Schritt in der
Fortschritte der Zivilisation.12 Die Liberalen des neunzehnten Jahrhunderts konnten nicht gewesen sein
ganz bewusst, wie wichtig eine Ergänzung ihrer Prinzipien ein Bundes
Organisation der verschiedenen Staaten gebildet;13 aber es gab wenige unter
sie, die ihren Glauben nicht als ein ultimatives Ziel ausdrückten. 14 Es war nur
mit dem Ansatz unseres zwanzigsten Jahrhunderts, dass vor dem triumphalen Aufstieg
Realpolitik diese Hoffnungen wurden als unpraktisch und utopisch angesehen.
Wir werden die Zivilisation im großen Maßstab nicht wieder aufbauen. Es ist kein Zufall, dass
das ganze gab es mehr Schönheit und Anstand im Leben der
kleine Völker, und dass unter den großen gab es mehr Glück und
Gehalt im Verhältnis, da sie die tödliche
Zentralisierung. Wir werden die Demokratie bewahren oder ihr Wachstum fördern.
wenn alle Macht und die meisten wichtigen Entscheidungen mit einer
Organisation viel zu groß für den gemeinsamen Mann zu befragen oder zu verstehen.
Nirgendwo hat die Demokratie jemals gut funktioniert, ohne ein großes Maß an lokalen
Selbstverwaltung, Bereitstellung einer Schule der politischen Ausbildung für die Menschen in
so viel wie für ihre zukünftigen Führer. Nur wo Verantwortung kann
lernen und üben in Angelegenheiten, mit denen die meisten Menschen vertraut sind,

wo es das Bewusstsein für den Nächsten ist, anstatt einige theoretische
Wissen über die Bedürfnisse anderer Menschen, die Handlungen führen, dass
Der gewöhnliche Mann kann sich wirklich an den öffentlichen Angelegenheiten beteiligen, weil er sich um die
Welt weiß er. Wenn der Umfang der politischen Maßnahmen so wird
groß, daß das notwendige Wissen fast ausschließlich von der
Bürokratie, die kreativen Impulse der Privatperson müssen Flagge. Ich glaube
dass hier die Erfahrung der kleinen Länder wie Holland und Schweiz
enthält viel, von dem selbst die glücklichsten größeren Länder wie
Großbritannien kann lernen. Wir werden alle gewinnen, wenn wir eine Welt schaffen können
fit für kleine Staaten zu leben.
Aber die Kleinen können ihre Unabhängigkeit in der internationalen wie in
die nationale Sphäre nur innerhalb eines wahren Rechtssystems, das beide
dass bestimmte Regeln ständig durchgesetzt werden und dass die Behörde, die
die Befugnis, diese zu erzwingen, kann sie nicht für einen anderen Zweck verwenden. Während für seine
Aufgabe der Durchsetzung des gemeinsamen Rechts muss die supranationale Behörde sehr
kraftvoll, seine Verfassung muss gleichzeitig so gestaltet sein, dass sie
verhindert, dass sowohl die internationalen als auch die nationalen Behörden
tyrannisch. Wir werden niemals den Machtmissbrauch verhindern, wenn wir nicht vorbereitet sind
die Energie in einer Weise zu begrenzen, die gelegentlich auch die Verwendung von
wünschenswerte Zwecke. Die große Gelegenheit, die wir am Ende haben werden
der Krieg ist, dass die großen siegreichen Mächte, von sich aus zuerst einer
System der Regeln, die sie über die Befugnis zur Durchsetzung verfügen, kann gleichzeitig
erwirbt das moralische Recht, den anderen dieselben Regeln aufzuerlegen.
Eine internationale Behörde, die die Befugnisse des Staates wirksam begrenzt
über das Individuum wird eine der besten Schutzmaßnahmen des Friedens sein. Die
Die internationale Rechtsstaatlichkeit muss zu einem Schutz gegen die
tyranny des Staates über das Individuum als gegen die Tyrannei der neuen
Superstate über die nationalen Gemeinschaften. Weder ein allmächtiger Superstaat
noch eine lose Vereinigung von “freien Nationen” aber eine Gemeinschaft von Nationen frei
Männer müssen unser Ziel sein. Wir haben uns lange gefreut, dass es unmöglich geworden ist
in internationalen Angelegenheiten zu verhalten, wie wir es für wünschenswert hielten, weil andere
würde das Spiel nicht spielen. Die kommende Siedlung wird die Gelegenheit sein,
zeigen, dass wir aufrichtig sind und dass wir bereit sind, dasselbe zu akzeptieren
Wir sind der Meinung, daß dies nicht der Fall ist.
es notwendig ist, anderen aufzuzwingen.

Das föderale Organisationsprinzip kann die
beste Lösung von einigen der schwierigsten Probleme der Welt. Aber seine
Anwendung ist eine Aufgabe extremer Schwierigkeit, und wir sind nicht wahrscheinlich erfolgreich
wenn wir es in einem überwältigenden Versuch über seine Kapazität hinaus spannen. Es wird
wahrscheinlich gibt es eine starke Tendenz, neue internationale
Organisation allumfassend und weltweit; und es wird natürlich
ein dringender Bedarf an einer solchen umfassenden Organisation sein, einige
neue Liga der Nationen. Die große Gefahr ist, dass, wenn im Versuch, sich zu verlassen
ausschließlich auf dieser Weltorganisation wird sie mit allen Aufgaben belastet, die
es scheint wünschenswert, in die Hände einer internationalen Organisation zu stellen,
sie werden tatsächlich nicht ausreichend durchgeführt werden. Es war immer mein
die Überzeugung, dass solche Ambitionen an der Wurzel der Schwäche der
Liga der Nationen: dass im (unerfolgreichen) Versuch, es weltweit zu machen
es musste schwach gemacht werden und dass ein kleiner und gleichzeitig mehr
mächtige Liga könnte ein besseres Instrument gewesen sein, um Frieden zu erhalten. ich
glauben, daß diese Überlegungen noch bestehen und daß ein Grad der Zusammenarbeit
zwischen dem Britischen Reich und den Nationen der
Westeuropa und wahrscheinlich die Vereinigten Staaten, die nicht möglich wären
auf einer Weltskala. Die vergleichsweise enge Vereinigung, die eine Bundesunion
wird nicht zuerst praktikabel sein über vielleicht auch als eng a
Regionen als Teil Westeuropas, obwohl es nach und nach möglich sein kann,
Erweitern Sie es.
Es ist wahr, daß mit der Bildung solcher Regionalverbände die
die Möglichkeit des Krieges zwischen den verschiedenen Blöcken bleibt und
das Risiko so weit wie möglich zu reduzieren, müssen wir uns auf eine größere und lockerere
gesellschaft. Mein Punkt ist, dass die Notwendigkeit einer solchen anderen Organisation
nicht ein Hindernis für eine engere Assoziation jener Länder bilden, die
sind ähnlicher in ihrer Zivilisation, Aussicht und Standards. Wir müssen
das Ziel, zukünftige Kriege so weit wie möglich zu verhindern, dürfen wir nicht glauben, dass
wir können bei einem Schlag eine ständige Organisation schaffen, die alle
Krieg in jedem Teil der Welt völlig unmöglich. Nicht nur würden wir
erfolglos bei einem solchen Versuch, aber wir würden uns dadurch wahrscheinlich verwöhnen
Chancen auf Erfolg in einem begrenzteren Bereich. Wie wahr ist
Respekt vor anderen großen Übeln, den Maßnahmen, durch die Krieg gemacht werden könnte
ganz unmöglich für die Zukunft kann viel schlimmer sein als sogar der Krieg selbst.

Wenn wir das Risiko der Reibung verringern können, die zu Krieg führen könnte, ist dies wahrscheinlich alles
Wir können zu Recht hoffen, zu erreichen.
1 [Herr Acton, „Übersicht auf die Demokratie von Sir Erskine in Europa“, op. cit., S. 98. Tatsächlich
sagte: „Bei allen Kontrollen der Demokratie war der Föderalismus das wirksamste und kongenialste.“
—Hrsg.]
2 Zu all diesen und zu den folgenden Punkten, die nur sehr kurz berührt werden können, siehe
Professor Lionel Robbins Wirtschaftsplanung und internationale Ordnung (London: Macmillan, 1937),
Passim.
3 Siehe insbesondere das bedeutende Buch von James Burnham, The Managerial Revolution, op. cit.
4 Die Erfahrung in der Kolonialsphäre, von Großbritannien so viel wie jeder andere, hat am besten gezeigt
dass selbst die milden Formen der Planung, die Engländer als Kolonialentwicklung kennen,
ob sie es wünschen oder nicht, die Einführung bestimmter Werte und Ideale für diejenigen, die sie versuchen,
Hilfe. Es ist in der Tat diese Erfahrung, die sogar die internationalsten Gedanken von Kolonial
Experten so sehr skeptisch der Praxisfähigkeit einer „internationalen“ Verwaltung von Kolonien.
5 Wenn jemand die Schwierigkeiten noch nicht sehen sollte, oder den Glauben anerkennen sollte, daß sie mit einem wenig guten Willen
Sie wird helfen, wenn er versucht, die Auswirkungen der zentralen Richtung der wirtschaftlichen
Tätigkeit im Weltmaßstab. Kann es Zweifel geben, dass dies mehr oder weniger bedeuten würde
bewusste Bemühung, die Dominanz des weißen Mannes zu sichern, und würde zu Recht von
alle anderen Rassen? Bis ich eine vernünftige Person finde, die ernsthaft glaubt, dass die europäischen Rassen
freiwillig ihren Lebensstandard und Fortschrittsrate, die von einer Welt bestimmt wird, einreichen
Parlament, ich kann solche Pläne nicht als absurd betrachten. Aber das ist leider nicht
ausschließen, dass bestimmte Maßnahmen, die nur gerechtfertigt sein könnten, wenn das Prinzip der Weltrichtung
waren ein machbares Ideal, werden ernsthaft befürwortet.
6 [Hayek hatte vielleicht solche Studien wie C. A. Macartney, Probleme des Donaubeckens
(Cambridge: Cambridge University Press, 1942), oder Antonin Basch, Das Donaubecken und die
German Economic Sphere (New York: Columbia University Press, 1943).
7 [Die Tennessee Valley Authority war eine Agentur, die während des New Deals gegründet wurde, um Strom zu erzeugen
und die Kontrolle der Überschwemmung in einer siebenstufigen Region rund um das Tennessee River Valley. —Hrsg.]
8 Professor C. A. W. Manning, in einer Überprüfung der Friedensbedingungen von Professor Carr in den
International Affairs Review Supplement, Band 19, Juni 1942, S. 443.
9 Es ist in mehr als einer Hinsicht von Bedeutung, dass, wie einmal in einer der wöchentlichen Zeitschriften beobachtet wurde,
„In den New Statesman-Seiten hatte man bereits mit einem Hauch des Carr-Aromas begonnen und
in den Zeiten.“ Das Angebot findet sich in dem Artikel mit dem Titel “Vier Winde”, Zeit und Tide,
20. Februar 1943. [Time and Tide begann als Magazin und wurde dann eine unabhängige wöchentliche
Papier. Veröffentlicht unter Nr. 38 Bloomsbury Street, es wurde von und für Frauen geschrieben. —Hrsg.]
10 Es ist schade, dass die Flut der föderalistischen Publikationen, die in den letzten Jahren aufgestiegen ist
wir haben die wenigen wichtigen und nachdenklichen Werke unter ihnen der Aufmerksamkeit, die sie verdienten, beraubt.
Eine, die vor allem sorgfältig konsultiert werden sollte, wenn die Zeit für die Umrahmung einer
neue politische Struktur Europas ist Dr. W. Ivor Jennings kleines Buch über eine Föderation für den Westen
Europa (New York: Macmillan und Cambridge: Cambridge University Press, 1940). (Both Hayek)

und Lionel Robbins waren zugunsten einer Form der Föderation für Europa; siehe Hayeks Briefe an The
Spectator mit dem Titel „War Aims“ und „An anglo-Französische Föderation“, reprinted in F. A. Hayek, Sozialismus
und Krieg, op. cit., S. 161–64.
11 Siehe dazu den Artikel des Autors über „Die wirtschaftlichen Bedingungen des Interstaatesföderalismus“, Neu
Commonwealth Quarterly, Vol. 5, September 1939, S. 131–49. [Dieser Artikel wurde später
reprinted in F. A. Hayek, Individualismus und Wirtschaftsordnung, op. cit., S. 255–72.
12 [Hayek bezieht sich auf Alfred, Lord Tennysons Gedicht „Locksley Hall“. Sehen Sie die poetischen Werke von
Alfred Lord Tennyson (Boston und New York: Houghton Mifflin, 1892), S. 60, wo eine Schlacht in der
Der Himmel wird mit folgenden Linien geschlossen:
Bis der Krieg-Trommel-Trommel nicht mehr,
Und die Kampffahnen waren furl'd
Im Parlament des Menschen, der Föderation
Von der Welt.
Das Gedicht beginnt mit dem bitteren Lament eines jungen Mannes, der von seiner ersten Liebe getrennt war,
sein Cousin, der dann fort war, einen anderen zu heiraten. Es gibt Parallelen zum eigenen Leben von Hayek; siehe
Bruce Caldwell, Hayeks Challenge, op. cit., S. 133, Anmerkung 1. —Hrsg.]
13 Siehe hierzu Professor Robbins bereits zitiertes Buch, Wirtschaftsplanung und Wirtschaftsordnung,
op. cit., S. 240–57.
14 So spät wie die Schlussjahre des neunzehnten Jahrhunderts Henry Sidgwick dachte es „nicht über die
eine nüchterne Vorausschätzung, um zu verhindern, dass eine künftige Integration im Westen stattfinden kann
Europäische Staaten: und wenn es stattfinden sollte, scheint es wahrscheinlich, dass das Beispiel von Amerika sein wird
gefolgt, und dass das neue politische Aggregat auf der Grundlage einer Bundespolität gebildet wird.“ Vgl.
Henry Sidgwick, Die Entwicklung der europäischen Politik (London: Macmillan, 1903), S. 439, veröffentlicht
posthum. [Sidgwick sagte tatsächlich, dass es “nicht über die Grenzen einer nüchternen Prognose zu
die Vermutung, dass eine weitere Integration in den westeuropäischen Staaten stattfinden kann.

SIXTEEN

SCHLUSSFOLGERUNG
Der Zweck dieses Buches war es nicht, ein detailliertes Programm eines
wünschenswerte zukünftige Ordnung der Gesellschaft. Wenn wir im Hinblick auf internationale Angelegenheiten
haben ein wenig über seine im Wesentlichen kritische Aufgabe gegangen, weil in diesem
Wir werden bald aufgefordert, einen Rahmen zu schaffen, in dem
Ein zukünftiges Wachstum muss möglicherweise noch lange dauern. Eine Menge
wird davon abhängen, wie wir die Gelegenheit nutzen, die wir dann haben werden. Aber...
was auch immer wir tun, es kann nur der Anfang eines neuen, langen und mühsamen
Wir hoffen, daß wir nach und nach eine Welt schaffen
anders als das, was wir im letzten Viertel eines Jahrhunderts wussten.
Es ist zumindest zweifelhaft, ob in diesem Stadium ein detaillierter Entwurf eines
wünschenswerte interne Ordnung der Gesellschaft wäre von großem Nutzen - oder ob
jeder ist dafür zuständig. Es ist wichtig, daß wir
sich auf bestimmte Prinzipien zu einigen und uns von einigen der
Fehler, die uns in der letzten Vergangenheit geführt haben. Jedoch geschmackvoll so
Wir müssen erkennen, dass wir einmal vor diesem Krieg waren
wieder eine Etappe erreicht, in der es wichtiger ist, die Hindernisse zu beseitigen
mit dem die menschliche Torheit unseren Weg belastet und die kreative
Energie von Individuen als weitere Maschinen für „Führung“ zu entwickeln und
„Direktieren“ sie – um Bedingungen zu schaffen, die für den Fortschritt günstiger sind als
„Planfortschritt“. Die erste Notwendigkeit ist, uns von dieser schlimmsten Form zu befreien
zeitgenössischer Obskurantismus, der uns zu überzeugen versucht, was wir haben
in der letzten Vergangenheit war alles entweder weise oder unvermeidlich. wir werden nicht wachsen
weiser, bevor wir lernen, dass viel, was wir getan haben, sehr töricht war.
Wenn wir eine bessere Welt aufbauen wollen, müssen wir den Mut haben, eine
Neustart – selbst wenn das etwas Reculer pour mieux sauter.1 Es ist nicht
diejenigen, die an unvermeidliche Tendenzen glauben, die diesen Mut zeigen, nicht diejenigen
wer einen „Neuen Auftrag“ predigt, der nicht mehr als eine Projektion der

Tendenzen der letzten vierzig Jahre, und die nichts besser denken können als
Hitler nachzuahmen. Es ist in der Tat diejenigen, die laut weinen für die neue Ordnung, die
sind am komplettsten unter dem Einfluss der Ideen, die diese
Krieg und die meisten Übel, von denen wir leiden. Die Jugendlichen haben Recht, wenn sie
haben wenig Vertrauen in die Ideen, die die meisten ihrer Ältesten regieren. Aber sie
werden verwechselt oder verfehlt, wenn sie glauben, dass dies immer noch die liberalen Ideen sind
des neunzehnten Jahrhunderts, die tatsächlich die jüngere Generation kaum
weiß. Obwohl wir weder wünschen noch besitzen können, die Macht zurück zu den
Realität des neunzehnten Jahrhunderts, haben wir die Möglichkeit, seine
Ideale – und sie waren nicht gemein. Wir haben wenig Recht, sich in dieser Hinsicht zu fühlen
überlegen unseren Großvätern; und wir sollten nie vergessen, dass wir,
zwanzigsten Jahrhundert, und nicht sie, die ein Chaos der Dinge gemacht haben. Wenn sie
hatte noch nicht vollständig gelernt, was nötig war, um die Welt zu schaffen, die sie
Die Erfahrung, die wir seitdem gewonnen haben, hätte uns ausrüsten müssen
besser für die Aufgabe. Wenn wir im ersten Versuch, eine Welt der freien Männer zu schaffen, wir
haben gescheitert, wir müssen es nochmal versuchen. Das Leitprinzip einer Politik
die Freiheit des Einzelnen ist die einzige wirklich fortschrittliche Politik bleibt,
wahr heute wie im neunzehnten Jahrhundert.
1 [Die Phrase “Reculer pour mieux sauter” ist die Empfehlung, ein wenig vor der Erneuerung zu sichern
Ein Angriff. Der Rat zu “Drop back and punt” könnte als ein raues amerikanisches Äquivalent dienen. —
Ed.]

BIBLIOGRAPHISCHE HINWEIS
Die Darstellung eines Standpunkts, der seit vielen Jahren entschieden ist
aus Gefallen leidet an der Schwierigkeit, dass, innerhalb des Kompasses von einigen
Kapitel, es ist nicht möglich, mehr als einige Aspekte davon zu diskutieren. Für
Leser, deren Aussichten vollständig von den Ansichten gebildet wurden, die
In den letzten zwanzig Jahren wird dies kaum ausreichen, um
die gemeinsame Grundlage für eine profitable Diskussion. Aber...
obwohl unfashionable, die Ansichten des Autors des vorliegenden Buches sind nicht
so einzigartig, wie sie einigen Lesern erscheinen. Seine Grundaussichten sind
wie die einer stetig wachsenden Zahl von Schriftstellern in vielen Ländern
deren Studien sie unabhängig von ähnlichen Schlussfolgerungen geführt haben. Die
Leser, der sich mit dem, was er haben könnte, weiter vertraut
ein nicht vertrautes, aber nicht unkongeniales Klima der Meinung kann nützlich finden
die folgende Liste von einigen der wichtigsten Werke dieser Art,
mit mehreren, in denen der im wesentlichen kritische Charakter der Gegenwart
Essay wird durch eine umfassendere Diskussion der Struktur eines wünschenswerten ergänzt
Zukunftsgesellschaft. Die früheste und noch wichtigste dieser Werke ist
von Mises, ursprünglich 1922 veröffentlicht.
Cassel, Gustav. Vom Protektionismus über geplante Wirtschaft bis
Diktatur. Cobden Memorial Lecture, London: Cobden-Sanderson,
1934.
Chamberlin, William H. A False Utopia: Kollektivismus in Theorie und
Praxis. London: Duck-worth, 1937.
Graham, Frank D. Soziale Ziele und wirtschaftliche Institutionen. Princeton:
Princeton University Press, 1942.
Gregory, T. E. Gold, Arbeitslosigkeit und Kapitalismus. London: P. S. King
und Sohn, 1933.
Halévy, Élie. L'ère des tyrannies: Études sur le socialisme et la guerre.
(Paris: Gallimard, 1938). (Englische Versionen von zwei der wichtigsten

Essays in diesem Band finden sich in Economica, Februar 1941, und in
Internationale Angelegenheiten, 1934.) 1
Hayek, F. A., ed. Kollektive Wirtschaftsplanung: Kritische Studien zur
Möglichkeiten des Sozialismus. London: Routledge, 1935.
Hutt, W. H. Economists and the Public: Eine Studie des Wettbewerbs und
Stellungnahme. London: Kap, 1936.
Lippmann, Walter. Eine Untersuchung der Prinzipien der Guten Gesellschaft.
London: Allen & Unwin, 1937.
Mises, Ludwig von. Sozialismus: Eine ökonomische und gesellschaftliche Analyse,
übersetzt von Jacques Kahane, London: Cape, 1936.
———. Omnipotent Regierung: Der Aufstieg des Staates und des gesamten Krieges.
New Haven: Yale University Press, 1944.
Muir, Ramsay. Zivilisation und Freiheit. London: Kap, 1940.
Polanyi, Michael. Der Versuch der Freiheit: Das russische Experiment und
Danach. London: Watts und Co., 1940.
Queeny, Edgar M. The Spirit of Enterprise. New York: Scribners, 1943.
Rappard, William. Die Krise der Demokratie. Chicago: Universität
Chicago Press, 1938.
Robbins, Lionel. Wirtschaftsplanung und internationale Ordnung. London:
Macmillan, 1937.
——— Die wirtschaftliche Grundlage des Klassenkonflikts und anderer Aufsätze in
Politische Wirtschaft. London: Macmillan, 1939.
———. Die wirtschaftlichen Ursachen des Krieges. London: Kap. 1939.
Roepke, Wilhelm. Die Gesellschaftskrisis der Gegenwart. Zürich: Deutschland
Rentsch, 1942.
———. Civitas Humana. Zürich: Eugen Rentsch, 1944.
Rougier, Louis. Les mystiques économiques: Kommentar l'on passe des
démocraties libérales aux états totalitaires. Paris: Librairie de Médicis,
1938.
Voigt, Fritz. Unto Caesar. London: Constable, 1938.

Die folgenden „Public Policy Pamphlets“ veröffentlicht von der
University of Chicago Presse:
Simons, Henry. Ein positives Programm für Laissez Faire: Einige Vorschläge für
eine liberale Wirtschaftspolitik. Öffentliche Politik Pamphlet Nr. 15. Chicago:
University of Chicago Press, 1934.
Gideonse, Harry D. organisierte Knappheit und Public Policy: Monopol und
Seine Implikationen. Öffentliche Politik Pamphlet Nr. 30. Chicago: Universität
Chicago Press, 1939.
Hermens, Ferdinand. Demokratie und Proportionale Vertretung. Öffentliche
Policy Pamphlet Nr. 31. Chicago: University of Chicago Press, 1940.
Sulzbach, Walter. „Capitalistic Warmongers“: Eine moderne Aufführung.
Öffentliche Politik Pamphlet Nr. 35. Chicago: University of Chicago Press,
1942.
Heilperin, Michael A. Wirtschaftspolitik und Demokratie. Öffentliche Politik
Pamphlet Nr. 37. Chicago: University of Chicago Press, 1943.
Es gibt auch wichtige deutsche und italienische Werke ähnlicher Art
die, unter Berücksichtigung ihrer Autoren, es wäre derzeit unklug,
Erwähnung mit Namen.
Zu dieser Liste füge ich die Titel von drei Büchern, die mehr als andere
mir zu helfen, das System der Ideen zu verstehen, die unsere Feinde regieren
und die Unterschiede, die ihre Gedanken von uns trennen,
Ashton, E. B. Der Faschist: Sein Staat und Geist. London: Putnam, 1937.
Foerster, Friedrich W. Europe und die deutsche Frage. London: Sheed
und Ward, 1940.
Kantorowicz, H. Der Geist der britischen Politik und der Mythos der
Umsiedlung Deutschlands. New York: Oxford University Press, 1932.
und die von einer bemerkenswerten jüngsten Arbeit an der modernen Geschichte Deutschlands
die im Ausland nicht so bekannt ist, wie es verdient:
Schnabel, Franz. Deutsche Geschichte im 19. Jahrhundert. 4 Bd. Freiburg
im Breisgau, 1929–37.

Vielleicht werden die besten Führer durch einige unserer heutigen Probleme
noch in den Werken einiger der großen politischen Philosophen gefunden werden
das liberale Zeitalter, Tocque-ville oder Lord Acton, und, um noch weiter zurück zu gehen,
Benjamin Constant, Edmund Burke und die Föderalisten
Madison, Hamilton und Jay – Generationen, denen die Freiheit noch ein
Probleme und einen Wert, der verteidigt werden soll, wo unsere gleichzeitig
und weder erkannt, wann die Gefahr droht noch
Mut, sich von den Doktrinen zu emanzipieren, die sie gefährden.
1 [Hayek bezieht sich hier auf Élie Halévy, “The Age of Tyrannies” (trans. May Wallas), Economica, N.S.,
Bd. 4, Februar 1941, S. 77–93, und Élie Halévy, „Sozialismus und das Problem der Demokratischen
Parlamentarismus“, Internationale Angelegenheiten, Band 13, Juli–August 1934, S. 490–507.

ANLAGE:

VERTEILte DOKUMENTE
Nazi-Sozialismus1
Frühjahr 1933
Unverständlich, wie die jüngsten Ereignisse in Deutschland jedem erscheinen müssen
die das Land vor allem in den demokratischen Nachkriegsjahren kennen,
Diese Entwicklungen müssen als
culmination of tendencies, die zurück zu einer Periode lange vor dem Großen
Krieg. Nichts könnte oberflächlicher sein als die Kräfte zu betrachten, die
das Deutschland von heute als reaktionär dominieren – im Sinne, dass sie wollen
eine Rückkehr in die soziale und wirtschaftliche Ordnung von 1914. Die Verfolgung der
Marxisten und Demokraten im Allgemeinen neigen dazu, die fundamentalen
Tatsache, dass der Nationalsozialismus eine echte sozialistische Bewegung ist, deren führende
Ideen sind die letzten Früchte der antiliberalen Tendenzen, die
in Deutschland seit dem späteren Teil des Bismarckian stetig an Boden gewinnt
Ära, und die die Mehrheit der deutschen Intelligenz zuerst
„Sozialismus des Stuhls“ und später zum Marxismus in seiner sozialdemokratischen oder
kommunistische Form.
Einer der Hauptgründe, warum der sozialistische Charakter des Nationalen
Der Sozialismus ist ganz allgemein nicht erkannt worden, ist zweifellos seine Allianz
mit den nationalistischen Gruppen, die die großen Industrien vertreten
Landbesitzer. Aber das beweist nur, dass auch diese Gruppen – wie sie haben
seit der bitteren Enttäuschung lernen – zumindest teilweise
die Art der Bewegung verwechselt. Aber nur teilweise weil – und
das ist das charakteristischste Merkmal des modernen Deutschlands – viele Kapitalisten
sind selbst stark von sozialistischen Ideen beeinflusst und haben nicht
ausreichender Glaube an den Kapitalismus, um ihn mit einem klaren Gewissen zu verteidigen. Aber in
Trotzdem hat sich die deutsche Unternehmerklasse fast manifestiert
unglaubliche Kurzsichtigkeit, sich mit einer Bewegung zu verbinden

deren starke antikapitalistische Tendenzen es nie gewesen sein sollte
Zweifel.
Ein vorsichtiger Beobachter muss immer bewusst gewesen sein, dass die Opposition
die Nazis zu den etablierten sozialistischen Parteien, die sie zu den
Sympathie des Unternehmers, war nur in sehr geringem Maße gerichtet
gegen ihre Wirtschaftspolitik. Was die Nazis vor allem gegen ihre
Internationalismus und alle Aspekte ihres Kulturprogramms, die
noch von liberalen Ideen beeinflusst. Aber die Anschuldigungen gegen die Sozialdemokraten und die Kommunisten, die in ihren
Propaganda war nicht so sehr gegen ihr Programm gerichtet
ihre vermeintliche Praxis – ihre Korruption und Nepotismus und sogar ihre
angebliche Allianz mit „die goldene Internationale des jüdischen Kapitalismus“.
In der Tat wäre es den Nationalisten kaum möglich gewesen,
Grundlegende Einwände gegen die Wirtschaftspolitik der anderen
Sozialistische Parteien, wenn ihr eigenes veröffentlichtes Programm von diesen abweicht
nur dadurch, dass sein Sozialismus viel roher und weniger rational war. Der berühmte 25
von Herrn Feder,2 einer der frühen Verbündeten Hitlers, wiederholt
von Hitler unterstützt und von den Gesetzen des Nationalsozialisten anerkannt
Partei als die unveränderliche Grundlage aller Aktionen, die zusammen mit einer
umfangreiche Kommentare in ganz Deutschland in vielen Hunderten
Tausende von Exemplaren, ist voller Ideen, die denen der frühen
Sozialisten. Aber das dominante Merkmal ist ein heftiger Hass auf alles kapitalistische
—individuelle Gewinne, Großunternehmen, Banken, gemeinsame Aktien
Unternehmen, Kaufhäuser, „internationale Finanzierung und Kreditkapital“,
System der „interest slavery“ im Allgemeinen; deren Aufhebung wird als
„[indecipherable] des Programms, um das alles andere
wird.“ Es war für dieses Programm, dass die Massen des deutschen Volkes, die
waren bereits vollständig unter dem Einfluss kollektivistischer Ideen, reagiert
so begeistert.
Dass dieser gewaltsame antikapitalistische Angriff echt ist – und nicht nur ein Stück
von Propaganda wird so deutlich von der persönlichen Geschichte des Intellektuellen
Führer der Bewegung wie aus dem allgemeinen Milieu, von dem es ausgeht. Es
ist nicht einmal verleugnet, dass viele der jungen Männer, die heute spielen eine prominente
Ein Teil davon war zuvor Kommunisten oder Sozialisten. Und zu jeder

Beobachter der literarischen Tendenzen, die die deutsche Intelligenz
bereit, den Reihen der neuen Partei beizutreten, muss klar sein, dass die gemeinsame
charakteristisch für alle politisch einflussreichen Schriftsteller – in vielen Fällen frei
aus definitiven Partei-Affiliationen – war ihr antiliberaler und antikapitalistischer
entwicklung. Gruppen wie diese rund um die Rezension “Die Tat” gebildet haben die
Phrase “das Ende des Kapitalismus” ein akzeptiertes Dogma für die meisten jungen
Deutsche.3
Dass die Bewegung antiliberaler ist als alles andere ist eng
verbunden mit einem anderen wichtigen Aspekt davon – dem anti-rationalen, mystischen
und romantische Stimmung, die seit Jahren unter den Jugendlichen wächst
von Deutschland. Der Protest gegen den „liberalen Intellektuellismus“
vor kurzem so stark von den Studenten der Universität Berlin gesprochen, war
nicht eine isolierte Aberration, sondern ein wahrer Ausdruck des Gefühls des Großen
Massen des Volkes.4 Es wäre zu lange eine Geschichte, in alle zu gehen
verschiedene intellektuelle Quellen dieser antirationalen Tendenzen in der Kunst und
Literatur, die alle konvergiert haben – oft zum Erstaunen und
Konsternation ihrer Originatoren – in der Nazi-Bewegung. Aber es muss sein
sagte, dass hier wieder der Haupteinfluss, der den Glauben an die
Universalität und Einheit der menschlichen Vernunft war Marx' Unterricht über die klassifizierte Natur unseres Denkens, über den Unterschied zwischen bürgerlichem und
proletarische Logik, die nur auf andere soziale Gruppen angewendet werden musste
wie Nationen oder Rassen, die Waffe zu liefern, die jetzt gegen Rationalität verwendet wird
als solche. Wie vollständig diese marxische Idee den deutschen Gedanken durchdrungen hat
aus der Tatsache, dass es in den letzten Jahren tatsächlich
gefördert, als “Soziologie des Wissens” auf den Rang eines neuen Zweiges von
Lernen.5 Es ist offensichtlich, dass aus diesem intellektuellen Relativismus, der geleugnet
die Existenz von Wahrheiten, die unabhängig von der Rasse erkannt werden konnten,
Nation oder Klasse, es gab nur einen Schritt in die Position, die Stimmung
über rationales Denken.
Der Antiliberalismus und der Antirationalismus sind so innig gebunden mit
einander ist leicht zu verstehen und ist in der Tat unvermeidlich. Regel durch Kraft
von einer privilegierten Gruppe ist gerechtfertigt, seine Überlegenheit muss akzeptiert werden
denn es kann nicht nachgewiesen werden. Aber das, was weniger leicht verstanden wird –
unermessliche Bedeutung – die Tatsache, die von Deutsch und Russisch dargestellt wird

Entwicklungen, die der Antiliberalismus, der sich auf die
Wirtschaftsbereich, heute hat die Sympathie von fast allen Rest der Welt,
führt unvermeidlich zu einer Herrschaft des universellen Zwangs, der Intoleranz und der
Unterdrückung der intellektuellen Freiheit. Die inhärente Logik des Kollektivismus
macht es unmöglich, es auf eine begrenzte Sphäre zu beschränken. Über bestimmte Grenzen hinaus
kollektives Handeln im Interesse aller kann nur ermöglicht werden, wenn alle
als ihr gemeinsames Interesse zu akzeptieren, was die Machthaber nehmen
zu sein. Zu diesem Zeitpunkt muss sich der Zwang auf die letztendlichen Ziele des Einzelnen erstrecken.
und Ideen und muss versuchen, alle Weltanschauung in die Linie zu bringen
mit den Ideen der Herrscher.
Der kollektivistische und antiindividuelle Charakter des deutschen Nationalen
Der Sozialismus ist nicht viel verändert durch die Tatsache, dass es nicht ein Proletarier, sondern ein
den Sozialismus der Mittelschicht, und daß er in der Folge dazu geneigt ist, die
kleine handwerkliche und geschäftsbetreuer und die grenze, bis zu der sie erkennt
Privateigentum etwas höher als Kommunismus. Im ersten
Es wird wahrscheinlich das private Eigentum im Allgemeinen anerkennen.
Aber private Initiative wird wahrscheinlich mit Einschränkungen von
wettbewerb, so dass wenig freiheit bleibt. Handwerker, Kaufleute und
professionelle Männer werden in aller Wahrscheinlichkeit in Gilden organisiert, wie die von
die mittelalterlichen Handwerke, die ihre Aktivitäten regeln. Im Falle der
wohlhabendere Kapitalisten, Staatskontrolle und Einkommensbeschränkung lassen wenig
mehr als der Name des Eigentums, auch während der Absicht, die
undue Anhäufung von Reichtum in den Händen von Einzelpersonen noch nicht
durchgeführt. Auch im gegenwärtigen Moment wurden staatliche Kommissare eingesetzt.
für viele wichtige Industrien verantwortlich und, wenn der radikalere Flügel der
Die Partei hat ihren Weg, das gleiche wird wahrscheinlich in vielen anderen Fällen geschehen.6 In der
die gegenwärtige Zeit, als die nationalsozialistische Partei zu einer solchen
enorme Größe, und dementsprechend umfasst Elemente mit sehr unterschiedlichen
Es ist natürlich schwierig zu sagen, welche Ansicht überwiegt. Aber wenn...
wie immer wahrscheinlicher, die radikaleren Ansichten der Wirtschaftspolitik
das Feld zu halten, wird es bedeuten, dass die Angst des russischen Kommunismus getrieben hat
das deutsche Volk nicht in etwas, das von
Kommunismus in wenig aber Namen. In der Tat ist es mehr als wahrscheinlich, dass das reale
die Bedeutung der deutschen Revolution ist, dass die lange gefürchtete Expansion
Der Kommunismus ins Herz Europas hat stattgefunden, wird aber nicht erkannt

weil die grundlegende Ähnlichkeit von Methoden und Ideen durch die
Unterschied in der Phrasologie und den privilegierten Gruppen. Für die Gegenwart,
Deutsche Menschen haben gegen die Behandlung reagiert, die von der
Gemeinschaft demokratischer und kapitalistischer Länder, indem sie
Gemeinschaft.
Nichts wäre jedoch weniger gerechtfertigt als die Nationen der
Westeuropa sollte auf das deutsche Volk zurückblicken, weil sie
gefallene Opfer, denen in diesem Land eine Art Barbarei erscheint. Was?
ist, daß dies nur das ultimative und notwendige Ergebnis einer
Entwicklungsprozess, in dem die anderen Nationen seit langem
Zeit stetig nach Deutschland – wenn auch in erheblichem Abstand. Die
schrittweise Ausdehnung des Bereichs der staatlichen Aktivität, die Zunahme der Beschränkungen
internationale Bewegungen von Männern und Gütern, Sympathie mit zentraler
Wirtschaftsplanung und das weit verbreitete Spiel mit Diktatur-Ideen, alle
neigen in dieser Richtung. In Deutschland, wo diese Dinge am weitesten gegangen waren,
intellektuelle Reaktion, die jetzt kaum überleben wird, war definitiv
im Gange. Die Tatsache, dass der Charakter der gegenwärtigen Bewegung so ist
in der Regel falsch verurteilt macht es wahrscheinlich, dass die Reaktion in anderen Ländern
wird die Operation dieser Tendenzen beschleunigen, anstatt zu schwächen,
führen in die Richtung, in der Deutschland jetzt geht. Bisher scheint es
wenig Aussicht, dass die Umkehr dieser intellektuellen Tendenzen anderswo
wird rechtzeitig kommen, um zu verhindern, dass andere Länder Deutschland in
diesen letzten Schritt auch.
Leserbericht von Frank Knight 7
10. Dezember 1943
Zu: General Editor und Ausschuss für Veröffentlichung, Universität Chicago
Presse Von: Frank H. Knight
Die Straße nach Serfdom, von F. A. Hayek, ist eine meiste Leistung der Arbeit
Sie verpflichtet sich. Diese Aufgabe wird durch allgemeine und historische Argumentation, die
letztgenannte in erster Linie mit Bezug auf den Verlauf der Ereignisse in Deutschland, zwei
Dinge: Erstens, dass eine solche Politik wie Sozialismus oder geplante Wirtschaft, wird
unweigerlich zu Totalitarismus und Diktatur führen; und zweitens, dass eine solche
Die soziale Ordnung wird zwangsläufig unter die Kontrolle von „die schlimmsten“ Individuen fallen.
Das Argument ist natürlich politisch und nicht wirtschaftlich, außer im

indirekter Sinn, dass die Probleme gelöst, die Funktionen durch die
Das offene Marktsystem der Organisation ist wirtschaftlich und sie können nicht
gelöst, oder von der Regierung unter einer freien politischen Ordnung, noch
Das offene Marktsystem selbst wurde unter einem demokratischen politischen Regime aufrechterhalten.
Es gibt wenig oder keine ökonomische Theorie im Buch. Die fünfzehn kurzen Kapitel
ably beschreiben den alten Liberalismus und kontrastieren ihn mit aktuellen Tendenzen
die praktisch antithetisch sind und solche Probleme wie Individualismus diskutieren,
Demokratie, Rechtsstaatlichkeit, Sicherheit und Freiheit, Ort der Wahrheit in
politisches und soziales Leben, die Beziehung zwischen materiellen Bedingungen und Ideal
und das Problem der internationalen Ordnung.
Wenn ich sage, das Argument ist gut angegeben, kompakt und schlüssig, ich
Ich möchte hinzufügen, daß die verteidigte Position meiner Überzeugung entspricht
vor dem Lesen dieser Arbeit. Hochintelligente Meinung kann gegen
diese Ansicht und es könnte gut sein, einen Bericht von jemandem zu bekommen, der diese
Gegenstellung. Solche Personen sind in dieser Fakultät und in der
Wirtschaftsabteilung.
Aus dem Standpunkt der Vermutung, das Buch in diesem Land zu veröffentlichen,
Ich kann einige Gründe für Zweifel beachten. Der Autor ist ein österreichischer Flüchtling, a
sehr fähiger Wirtschaftswissenschaftler, der Professor an der London School
Wirtschaft seit Mitte der dreißiger Jahre. Er schreibt aus einem deutlichen Englisch
den Ausdruck „dieses Land“ mit
Referenz. Während es eine Behandlung der amerikanischen Bedingungen gibt, und
Zitat von amerikanischen Schriften, dies ist sekundär in Umfang und Betonung. Das
Tatsache an sich könnte die Berufung in „diesem Land“ auf eine ziemlich kultivierte beschränken,
sogar akademische, Kreis der Leser. Darüber hinaus wird die ganze Diskussion in Gang gesetzt
auf einer recht hohen intellektuellen und wissenschaftlichen Ebene und der Menge an Wissen
von zentraleuropäischen Bedingungen und der Geschichte angenommen ist eher groß für
das gebildete amerikanische Publikum. Es ist kaum ein „populäres“ Buch daraus
Blickwinkel.
Zusätzlich gibt es Einschränkungen im Zusammenhang mit der Behandlung selbst,
sowohl hinsichtlich der theoretischen als auch der historischen Argumentation. In letzterer
Verbindung, die Arbeit ist im Wesentlichen negativ. Es betrachtet kaum das Problem
von Alternativen, und die Notwendigkeit nicht zu erkennen, sowie
politische Unvermeidlichkeit, einer breiten Palette von staatlichen Aktivitäten in Bezug auf

das wirtschaftliche Leben in der Zukunft. Es geht nur um die einfacheren Fallazen,
unvernünftige Forderungen und romantische Vorurteile, die den populären
clamor für die Regierungskontrolle anstelle des freien Unternehmens. Es ist nicht
die Probleme zu diskutieren, die durch die ernsten Mängel eines wirtschaftlichen
System auf der Grundlage des Grades der wirtschaftlichen Freiheit, der als
wünschenswert und erlaubt, sagen, um die Jahrhundertwende. Und es tut
nicht in einer sehr dramatischen Weise, im Vergleich zum Charakter angreifen
das Denken und Argument, auf das sie tatsächlich basieren.
Der Autor behandelt den Lauf der Ereignisse, die zum Nazi führen
Die Diktatur in Deutschland stößt mich auch als offen zum Angriff auf den Boden
Über vereinfacht. Er hat praktisch alles dem Sozialisten zugeschrieben
Bewegung und Staatspatternalismus in Richtung Arbeit und Industrie, einschließlich der
Kultivierung einer Einstellung der Verachtung für Unternehmen, im Vergleich
mit Wertschätzung für bürokratischen Status auf einem Gehalt. Er relegiert ausdrücklich
militaristische Tradition einer kleinen Rolle. Es scheint mir, dass es viele gibt
Faktoren in der deutschen Geschichte, die in einer ausgewogenen
Behandlung. Man denkt an das späte Überleben des Feudalismus, die Verzögerung des Nationalismus
Vereinheitlichung und Industrialisierung sowie die besonderen Umstände, die die
Diese Veränderungen und die Einrichtung der verantwortlichen Regierung nach
Erster Weltkrieg. Diese letzten hatten sicherlich viel mit der Aufschlüsselung der
Parlamentarismus, eine unbestrittene Tatsache und ein entscheidender Faktor bei der Schaffung
das Hitler-Regime. Ich erinnere mich nur an eine kurze Erwähnung des Antisemitismus, der
eine lange Geschichte in Deutschland. Diese Dinge sind nicht in meinem eigenen Geist ungültig
die allgemeine Schlussfolgerung des Autors, aber sie schwächen das Argument als
Präsentation seines Falles.
Insgesamt ist das Buch ein leistungsfähiges Werk, aber im Umfang begrenzt und
etwas einseitig in der Behandlung. Ich bezweifle, ob es
ein breiter Markt in diesem Land oder würde die Position vieler Leser ändern.
Leserbericht von Jacob Marschak 8
20. Dezember 1943
Die aktuelle Diskussion zwischen Befürwortern und Gegnern des freien Unternehmens
wurde bisher nicht auf sehr hohem Niveau durchgeführt. Hayeks Buch kann beginnen
in diesem Land eine wissenschaftlichere Debatte.

Das Buch wird an Freunde des freien Unternehmens appellieren und ihnen neue
Material: Hayeks Interpretation der modernen englischen Szene (Arbeit und
Industriemonopolisten, die gemeinsam auf eine kollektive Wirtschaft treiben, werden
neu für alle amerikanischen Leser, außer denen, die gelesen oder gehört haben
William Bentons Eindrücke; während Hayeks deutscher Hintergrund ermöglicht
ihm neue Unterstützung für den Inhalt zu geben, dass der Sozialismus der Vater ist
Nazismus.
Diejenigen, die nicht im Voraus von Hayeks These überzeugt sind, werden wahrscheinlich
aus seinem Argument noch mehr lernen als diejenigen, die sind. Hayek (Kapitel IV)
hat eine aussergewöhnliche Verachtung für die quasi-wissenschaftliche Methode von „Trends“
“Wellen von morgen.” Diejenigen, die gerne planen, weil sie lieben die
unvermeidlich wird vielleicht nach dem Lesen Hayek entweder ihren Glauben oder ihren
Geschmack. Vielleicht werden sie beginnen, in Bezug auf die Enden und Mittel anstatt zu denken
in Prophezeiungen.
Es ist wahr, dass Hayek selbst wenig Nahrung für solch konkretes Denken gibt.
Wie er sich am Ende des Buches sagt (Seiten 177, 179)9 ist das Buch
fast ausschließlich kritisch nicht konstruktiv. Seine Technik ist schwarz-weiß. Es ist ungeduldig von Kompromissen (Seite 31). Es ist mit der
Leidenschaft und die brennende Klarheit eines großen Doktrinärs. Hayek hat
Aufrichtigkeit eines, der die Vision einer Gefahr hatte, die die anderen haben
nicht gesehen. Er warnt seine Mitmenschen mit liebevoller Ungeduld.
Dementsprechend sind die besten Kapitel des Buches negativ oder formal. Da
ist ein ausgezeichnetes und wahrhaft inspirierendes Kapitel über die “Regel des Gesetzes” (Kapitel
VI); aber Hayek hat wenig zu sagen, wie die Rechtsstaatlichkeit (d.h. die
Vermeidung von Verwaltungsentscheidungen ad hoc) könnte angewandt werden, um
Instrumente zur Minderung der Arbeitslosigkeit auf monetäre Weise oder
Bekämpfung von Monopolisten. Auf diesen Punkten gibt er nur vage Hinweise (Seite 90,
147). Da in diesem Land die Begriffe „Plan“ und „Sozialismus“ oft
wurde verwendet, um Geld- und Steuerpolitik, soziale Sicherheit und sogar
progressive Einkommensteuer der amerikanische Leser wird wahrscheinlich von
Hayek eine konkretere Abgrenzung zwischen dem, was das Buch nennt “Planung
im guten Sinne“ und die (unerwünschte) Planung richtig. Tatsächlich sind die nichtökonomischen Kapitel (das zum Beispiel am Ende der Wahrheit) mehr
beeindruckend als die wirtschaftlichen.

Wer Walter Lippmann, Stuart Chase,10 oder das Fortune's liest
Diskussionen über die Nachkriegswelt werden auch Hayek lesen. Er ist oft weniger
Beton als Lippmann oder Chase; aber sein Denken ist etwas schärfer,
nur weil es abstrakter ist. Hayeks Stil ist lesbar und gelegentlich
inspirierend.
Dieses Buch kann nicht umgehen.
J. Marschak
Vorwort zur American Edition von 1944 von John Chamberlain
Die Hemmnisse unserer Zeit werden in einer Vielzahl von Begriffen ausgedrückt: „voll
Beschäftigung“, „Planung“, „Soziale Sicherheit“, „Freiheit von Wunsch“. Die
Tatsachen unserer Zeit deuten darauf hin, dass keines dieser Dinge, wenn sie
werden bewusste Objekte der Regierungspolitik gemacht. Sie sind das Narrengold
Wörter. In Italien trieben sie ein Volk aus und führten unter dem Brand
Afrikanische Sonnen. In Russland gab es den ersten Fünfjahresplan; es gab auch
die Liquidation der drei Millionen Kulaken. In Deutschland war es voll
Beschäftigung zwischen 1935 und 1939; aber sechshunderttausend Juden sind
nun ihr Eigentum beraubt, an den Enden der Erde verstreut oder in
Massengräber in den polnischen Wäldern. Und in Amerika die Pumpe nie ganz
nach den aufeinanderfolgenden Primings gefüllt; Krieg allein rettete die Politiker
„vollständige Beschäftigung“.
Bisher hat nur eine Handvoll Schriftsteller gewagt, eine Verbindung zwischen
unsere Shibboleths und der Terror, der die moderne Welt verfolgt. Unter diesen
Schriftsteller ist F. A. Hayek, ein österreichischer Wirtschaftswissenschaftler, der heute in England lebt.
die Versöhnung der Deutschen, der Italiener und der
Danubische soziale und wirtschaftliche Systeme, Hayek ist entsetzt, um die
Englisch succumbing von Grad zu den kontrolliert-ökonomie Ideen der
Deutsche Walter Rathenau, die italienischen Syndikisten – ja, und Adolf Hitler,
der den Mut hatte, Schlussfolgerungen aus dem weniger aufrechten Statistiker zu ziehen
seine Vorgänger.11 Dieses Buch von Hayeks – Der Weg zur Serfdom – ist ein
warnen, ein weinen in einer Zeit der Hesitation. Sie sagt den Briten und
Implikation für Amerikaner: Stoppen, schauen und hören.

Die Straße nach Serfdom ist nüchtern, logisch, schwer. Es macht nicht
Ich gratuliere zum Lesen. Aber die Logik ist unbestreitbar: „Vollbeschäftigung“
„Soziale Sicherheit“ und „Freiheit von Wunsch“ können nicht gehabt werden, wenn sie nicht kommen
als Nebenprodukte eines Systems, das die freien Energien von Individuen freigibt.
Wenn “Gesellschaft” und das “gut des Ganzen” und “das größte Gut des
größte Zahl“ werden die übermasternden Touchstones der staatlichen Aktion gemacht, keine
individuell kann seine eigene Existenz planen. Für den Staat müssen „Planer“
arrogate für sich das Recht, in jedem Sektor der Wirtschaft zu bewegen
System, wenn das Gut der „Gesellschaft“ oder das „allgemeine Wohl“ an erster Stelle steht. Wenn
Rechte des Individuums kommen in den Weg, die Rechte des Individuums müssen gehen.
Die Bedrohung der staatlichen „Dynamismus“ führt zu einer riesigen, meist unbewussten Angst
unter allen Interessen, die noch eine bedingte Freiheit der
Aktion. Und die Angst wirkt auf die Wirkungsquellen. Männer müssen versuchen, zu outguess
die Regierung als gestern versuchten, den Markt zu überragen. Aber es gibt
dieser Unterschied; die Marktfaktoren gehorchen zumindest relativ objektiven Gesetzen,
während die Regierungen einer guten Laune unterliegen. Man kann eins der
Zukunft zu einem Urteil, das mit Inventaren, Marktsättigung
zeigt, den Zinssatz, die Trendkurven der Wünsche der Käufer. Aber wie kann man
Individuelle Auseinandersetzung mit einer Regierung, deren Ziel es ist, das Ziel zu beenden
Rechtsvorschriften des Marktes, wann immer und wo immer er dies im Namen des
„Planen“? Plötzlich bemerkte Peter Drucker einmal, dass die „Planer“
alle Improvisatoren.12 Sie schaffen nicht Gewissheit, sondern Unsicherheit – denn
Menschen. Und, wie Hayek zeigt, das Endergebnis dieser Unsicherheit
ist Bürgerkrieg oder die Diktatur, die den Bürgerkrieg abwendet.
Die Alternative zu „Planung“ ist die „Rechtsordnung“. Hayek ist kein Anhänger
laissez faire; er glaubt an ein Design für ein Unternehmenssystem. Design ist
kompatibel mit Mindestlohnstandards, Gesundheitsstandards, ein Minimum
Sozialversicherung. Es ist sogar kompatibel mit bestimmten
Art der staatlichen Investitionen. Aber der Punkt ist, dass die Person muss
wissen, wie die Regeln funktionieren werden. Er kann nicht planen
eigene Geschäfte, seine eigene Zukunft, sogar seine eigenen Familienangelegenheiten, wenn
„Dynamismus“ einer zentralen Planungsbehörde hängt über seinen Kopf.
Hayek ist in gewisser Hinsicht „Englisch“ als das moderne Englisch. Er
gehört, mit Modifikationen, zur großen Manchester Linie, nicht zur Schule

von den Webbs.13 Es kann sein, dass er auch mehr “American” als die moderne
Amerikaner. Wenn ja, kann man nur wünschen, die weitesten möglichen Vereinigten Staaten
Publikum für The Road to Serfdom.
John Chamberlain
New York, NY
Juli 1944
Brief von John Scoon an C. Hartley Grattan14
Hayek: Der ROAD zu SERFDOM
2. Mai 1945
Herr C. Hartley Grattan
6 Weiße Halle Straße
Tuckahoe, New York
Sehr geehrter Herr Grattan:
Ich war etwa fünf Minuten im Büro, seit ich zurückkehrte
Chicago, oder du hättest von mir schon mal gehört. Die
Bewertungen wurden jedoch vor einer Woche an Sie gesendet, und für Ihre Zwecke
Sie erzählen die Hauptgeschichte.
Der ROAD TO SERFDOM kam im Dezember 1943 zu uns, wurde von
zwei wissenschaftliche Leser außerhalb der Presse, und wurde von unseren
Amt für amtliche Veröffentlichungen
Abteilungen der Universität) Ende dieses Monats. Es war auf Seite
Beweise, wenn wir es zuerst sahen und von Routledge veröffentlicht werden in
England. Die Idee der Pressemitteilung der Presse in diesem Land wurde vorgeschlagen
von einem Mitglied des Department of Economics an der Universität, die hatte
vorher bekannt Hayek und seine Arbeit;15 fast gleichzeitig ein anderer
Freund des Autors,16 einmal an der Universität, aber dann in Washington mit
die Regierung, schlug uns das Buch vor und brachte uns die Seitennachweise.
Der erste Bericht, dessen Kopie ich mit „A“ einschließe, war von einem
Mann, der in seinem politischen Stand sehr zuverlässig, ziemlich mittendrin ist,
und von beiden Seiten respektiert. Er sagt in seinem Bericht, dass er auf Hayeks
in dieser Angelegenheit sogar vor dem Lesen des Buches, so empfahl er,

wir bekommen einen anderen Bericht von der Opposition. Das haben wir, und der Bericht
beschriftet “B” kam von einem der definitiv “progressive” Ökonomen
in dem Land, dessen Namen Sie sofort erkennen würden, wenn es nicht
unsere langjährige Politik, nie die Namen der Leser zu offenbaren. Mit anderen Worten, wir
einfach nicht das Buch einen objektiveren Versuch gegeben haben: wir haben nicht
Wir haben Berichte von zwei Gegnern.
und dann vor einem Ausschuß aus dreizehn
Männer unterschiedlicher Meinungsschatten. Sie genehmigten die Veröffentlichung des Buches
von der Presse.
Das war alles, bevor Mr. Brandt und ich zu Beginn in die Presse kamen.
vom Januar 1944. Wir fanden dieses Projekt im Tresor mit vielen anderen, teil
des wahrscheinlichen Programms für das Jahr gerade erst Anfang. Als Presse
begann seine neue Liste zu erstellen, THE ROAD TO SERFDOM sah weit von
Weltschütteln. Dann lesen wir die Seitennachweise selbst, und beschlossen zu fragen
der Autor, der über die Anwendung des Buches in den Vereinigten Staaten spezifisch ist,
explizit erwähnen dieses Land, wo er es in seinen Gedanken enthalten
statt das Buch direkt an einem Publikum zu schiefen, das auf England beschränkt ist
— keine Versprechungen über die Veröffentlichung, die seine
Urteil über diesen Punkt“, las meine Memo. Es ging weiter zu sagen: „Wenn er zustimmt,
Lassen Sie uns es nehmen. Es wird Probleme aufregen, aber der Autor hat einen Punkt und
hat offensichtlich hervorragende Erfahrungen gemacht.“ (Ich sollte hier erklären, dass
Die „Zulassung“ eines Manuskripts des Ausschusses ist nicht zwingend, so dass die Frage der
Veröffentlichung war noch nicht vollständig beschlossen worden.)
Dieser Prozess wurde von allen Parteien vereinbart, und wir, ein Kollege der
Verfassers,17 und Mr. Hayek selbst alle auf die Arbeit gesetzt, die mögliche
Revisionen. Spezifische Veränderungen wurden schließlich vereinbart, Herr Hayek von
Kurs mit dem letzten sagen über was hinzugefügt wurde, was gelöscht wurde, und
die spezifische Formulierung in jedem Punkt. In der Zwischenzeit waren wir bei der Presse besorgt
über einen möglichen neuen Titel, die Art der Verkäufe das Buch hätte (es war
rein als wissenschaftliche Arbeit genommen, und wir wussten, dass es entweder ziemlich fallen würde
und wie am besten diese Arbeit von einem
ausländischer Autor ohne großen Namen in diesem Land. Nach viel
Wir haben beschlossen, den Titel zu verlassen (eine Paraphrase von Bertrand Russells
ROADS TO FREEDOM),18, John Chamberlain zu bitten, eine

Einführung in das Buch und einen ersten Druck von 2.000 Exemplaren. Das
Die Zahl wurde definitiv durch den Wettbewerb beeinflusst, den das Buch im
bisher veröffentlicht OMNIPOTENT GOVERNMENT, von Ludwig Von
Mises, Hayeks einmaliger Lehrer in Wien.19
Zum Zeitpunkt der Unterzeichnung des Vertrages für die amerikanischen Rechte —
Anfang April – wir begannen, über das Buch in England zu hören, das
wurde dort am 10. März veröffentlicht. Der erste Druck in England war
nur 2.000, aber es wurde in etwa einem Monat verkauft. Es begann, in
Das Parlament und in den Zeitungen und ein paar Zeitungen hier
Erwähnen Sie es jetzt und dann – aber natürlich waren wir noch unsicher, dass
wie es an die Vereinigten Staaten appellieren würde. In der Tat, bis
Veröffentlichungsdatum konnten wir auch in New York keine Buchhandlung bekommen
über das Buch, obwohl Joe Margolies, von Brentano's, gab es einige
Vertriebsmöglichkeiten.
Im Juni korrigierte der Autor unsere Beweise und Veröffentlichung, die wir
hatte im Juli gehofft, wurde bis zum 18. September verzögert, um
Englische Ausgabe war in seinem dritten Druck. Wir schickten weitere Vorabexemplare
und überprüfen Kopien als üblich, und aus der Antwort wussten wir, dass das Buch
würde eine gute Chance haben, auf: die erste Überprüfung, die wir gesehen haben war
Orville Prescott ist im NEU YORK TIMES vom 20. September, das war
neutral und nannte es “dies traurige und wütende kleine Buch”, aber von der Zeit, die wir hatten
Henry Hazlitt's Frontseite Bewertung im Sunday TIMES BOOK
Wir hatten einen zweiten Druck von 5.000 Exemplaren bestellt. In ein paar Tagen
wir hatten Anträge auf Deutsch, Spanisch, Niederländisch und andere Übersetzungsrechte,
und am 27. September bestellten wir einen dritten Druck von 5.000 Exemplaren,
bis 10.000 am nächsten Tag. Anträge auf Zeitschriftenrechte kamen aus mehreren
Quellen, aber der READER'S DIGEST war zuerst und machte das beste Angebot.
In der ersten Oktoberwoche waren viele Läden außer Lager und wir hatten eine
enorme und komplizierte Arbeit des Druckens, Bindens, Versands und Zuteilung an
Kunden in diesem Land und in Kanada – diesmal hatten wir eine
Vereinbarung mit Routledge, um auch auf kanadische Aufträge zu achten. Von
Anfang gab es große Begeisterung für das Buch, aber der Umsatz ging vorbei und
nach unten und unsere Werbeagentur hatte einen echten Kopfschmerz Platz in der
Richtige Zeiten. Einige Buchprogramme im Radio haben das Buch in Richtung auf die

Ende Oktober, aber wir wussten, dass seine Verkäufe nach Weihnachten fallen würde, so
wir fingen an, dieses Jahr etwas damit zu tun. Mr. Brandt hat
die Idee, Mr. Hayek hierher zu bringen; er nannte die Abteilungen von
Wirtschaft an mehreren Universitäten über die Möglichkeit, und alle waren sehr
begeistert. Sobald konkrete Vorkehrungen getroffen worden waren und es wurde
bekannt, dass Mr. Hayek zu diesem Land kam, Organisationen und
Individuen aller Art überwältigten uns mit Mühe, ihn zu halten und
wir mussten die Reise in die National Concert and Artists Corporation umstellen.
Der Rest der Geschichte, die Sie kennen. Das Buch, jetzt in seinem siebten Druck, hat
fast 50.000 verkauft, aber Aufträge kommen so schnell, dass wir nicht wissen,
genau gesamt. Tatsächlich hatte es eine der exzentrischsten Verkaufskarriere a
Buch je hatte, und es war sehr schwierig, zu wissen, was als nächstes mit
es: die DIGEST-Kondensation verursachte einen großen Spornt, aber der Spornt hielt nicht
— sehr wahrscheinlich wegen der Verteilung des Buch-of-the-Month Club
eine Kondensation, die nun eine Zahl von über 600.000 erreicht hat.
Die Bitterkeit über das Buch hat sich erhöht, da die Zeit vergangen ist,
neue Höhen, da das Buch mehr von einem Eindruck gemacht hat. (Die Menschen neigen immer noch
um sich von ihm zu verfangen; warum lesen sie es nicht und herausfinden, was
Hayek sagt tatsächlich!) Sie wissen auch, wie sich der Autor darüber fühlt: einer von
Er bedauert, dass seine Schlussfolgerungen auf Papier, aber nicht auf die
und wir alle fragen uns, ob
irgendwann sollten wir nicht eine vollständig notierte Ausgabe des Buches herausbringen.
(Diese Ausgabe wird als Sicherheit in der Politikwissenschaft verwendet und
ähnliche Kurse an mehreren Universitäten.) Inzwischen hat Hayek viele
andere Projekte, von denen wir jetzt nicht sprechen sollten.
Ich hoffe, das reicht für Ihre Bedürfnisse – ich habe das Material gesammelt
aus den Dateien und vielleicht etwas in der Perspektive verloren haben. Wenn es
Alles, was Sie wissen möchten, werden wir versuchen, es zu liefern.
Aufrichtig,
John Scoon
Herausgeber
JS:MB
Einführung in die Ausgabe 1994 von Milton Friedman

Dieses Buch ist zu einem echten Klassiker geworden: essenzielles Lesen für alle, die
ernsthaft an der Politik im weitesten und am wenigsten partisanen Sinne interessiert,
Buch, dessen zentrale Botschaft zeitlos ist, auf eine Vielzahl von
konkrete Situationen. In gewisser Weise ist es noch relevanter für die Vereinigten Staaten
Staaten heute als es war, als es eine Sensation auf seiner ursprünglichen
Veröffentlichung 1944.
Vor fast einem Viertel eines Jahrhunderts (1971) schrieb ich eine Einführung in eine neue
Deutsche Ausgabe von The Road to Serfdom, die zeigt, wie zeitlos
Hayeks Botschaft ist. Diese Einführung ist für diese fünfziger Jahre gleichermaßen relevant.
Jubiläumsausgabe von Hayeks Klassik. Anstatt mich selbst zu plagiarisieren, ich
hiermit zitieren Sie es vollständig, bevor Sie ein paar zusätzliche Kommentare hinzufügen.
„In den Jahren habe ich es zu einer Praxis gemacht, um Gläubige an
Individualismus, wie sie von der kollektivistischen Orthodoxy zu verlassen kamen
unsere Zeit. Seit Jahren war die häufigste Antwort ein Hinweis auf das Buch
für die ich die Ehre habe, diese Einführung zu schreiben. Professor Hayeks
bemerkenswerte und energische Traktion war eine Offenbarung vor allem für die jungen
Männer und Frauen, die während des Krieges in den Streitkräften waren. Ihre
die jüngsten Erfahrungen ihre Wertschätzung und Bedeutung
der individuellen Freiheit. Außerdem hatten sie einen Kollektivisten beobachtet.
Organisation in Aktion. Für sie, Hayeks Vorhersagen über die
Folgen des Kollektivismus waren nicht einfach hypothetische Möglichkeiten, sondern
sichtbare Realitäten, die sie selbst im Militär erlebt hatten.
„Bei der Neulesung des Buches vor dem Schreiben dieser Einführung war ich wieder
beeindruckt von dem, was ein großartiges Buch es ist – subtil und eng begründet
aber klar, philosophisch und abstrakt aber auch konkret und
realistisch, analytische und rational, aber von hohen Idealen animiert und eine lebendige
Sinn für Mission. Kein Wunder, dass es einen so großen Einfluss hatte. ich war
hat auch beeindruckt, dass seine Botschaft heute nicht weniger benötigt wird, als es
zuerst erschien – dazu später. Aber seine Botschaft mag nicht sofort sein
oder als überzeugend für die heutige Jugend für die jungen Männer und Frauen, die lesen
es, als es zuerst erschien. Die Probleme der Kriegs- und Nachkriegsanpassung
dass Hayek seine zeitlose zentrale These und den Kollektivisten illustrierte
jargon der Zeit, die er seine Behauptungen über die
das intellektuelle Klima der unmittelbaren Nachkriegsgeneration vertraut war und

einen sofortigen Rapport zwischen Autor und Leser. Das gleiche
die kollektivistischen Fallfälle sind im Ausland und auf dem heutigen Anstieg, aber die unmittelbare
Probleme sind anders und so ist viel von dem Jargon. Heute hören wir wenig
„Zentralplanung“, „Herstellung für den Gebrauch“, „Bewusstsein“
Richtung der Ressourcen der Gesellschaft. Stattdessen ist das Gespräch von der städtischen Krise –
solvable es wird nur von weit ausgedehnten Regierungsprogrammen gesagt; von
Umweltkrise – produziert wird es von rapacious Geschäftsleuten, die
muss gezwungen werden, ihre soziale Verantwortung anstelle von „einfach“ zu entlasten
ihre Unternehmen, um das Beste zu machen und auch erfordern, es ist
sagte, enorm erweiterte Regierungsprogramme; der Verbraucherkrise – falsch
Werte, die von den selbstsamen rapacious Geschäftsleuten stimuliert werden, die Gewinne suchen
anstatt soziale Verantwortung auszuüben und natürlich auch
erweiterte Regierungsprogramme zum Schutz des Verbrauchers, nicht zuletzt vor
selbst; von der Wohlfahrts- oder Armutskrise – hier ist das Jargon immer noch „die Armut in
die Mitte der Menge“, obwohl das, was jetzt als Armut bezeichnet wird, hätte
als viel angesehen wurde, als dieser Slogan zuerst weit verbreitet wurde.
„Jetzt wird die Förderung des Kollektivismus mit der
Beruf der individualistischen Werte. Erfahrung mit großer Regierung
hat diesen diskursiven Strang gestärkt. Es gibt einen großen Protest gegen die
„Erstellung“; eine unglaubliche Konformität im Protest gegen die Konformität;
eine weit verbreitete Forderung nach Freiheit, „das eigene zu tun“, für den Einzelnen
Lebensweise, für partizipative Demokratie. Man könnte diesen Strang hören.
auch glauben, dass sich die kollektivistische Flut gedreht hat, dass der Individualismus wieder
auf dem Aufstieg. Wie Hayek so überzeugend demonstriert, erfordern diese Werte
individualistische Gesellschaft. Sie können nur in einer liberalen Reihenfolge erreicht werden (Ich nutze
der Begriff liberal, wie Hayek es tut – im ursprünglichen Sinn des neunzehnten Jahrhunderts
von begrenzten Regierung und freien Märkten, nicht im verdorbenen Sinne hat es
in den Vereinigten Staaten erworben, in denen es fast das Gegenteil bedeutet), in
welche Regierungstätigkeit in erster Linie auf die Errichtung von
Rahmen, in dem Einzelpersonen ihre eigenen Ziele verfolgen können.
Der freie Markt ist der einzige Mechanismus, der jemals für
eine partizipative Demokratie zu erreichen.
„Leider bleibt die Beziehung zwischen den Enden und den Mitteln
sehr missverstanden. Viele von denen, die die individuellsten
Ziele unterstützen kollektivistische Mittel, ohne den Widerspruch zu erkennen.

Es ist verlockend zu glauben, dass soziale Übel aus den Aktivitäten böser Männer entstehen
und dass, wenn nur gute Männer (wie uns selbst, natürlich) die Macht, alle
wäre gut. Diese Ansicht erfordert nur Emotion und Selbstbeherrschung – einfach zu
kommen und auch zufrieden. Um zu verstehen, warum es "gute" Männer in
Positionen der Macht werden das Böse hervorbringen, während der gewöhnliche Mann ohne Macht
aber in der Lage, in freiwilliger Zusammenarbeit mit seinen Nachbarn werden produzieren
gut, erfordert Analyse und Gedanken, die Emotionen zu unterordnen
rationale Fakultät. Sicher ist das eine Antwort auf das ewige Geheimnis, warum
Kollektivismus, mit dem nachgewiesenen Rekord der Produktion von Tyrannei und Elend,
wird so weit als dem Individualismus überlegen angesehen, mit dem
Aufzeichnung der Freiheit und viel. Das Argument für den Kollektivismus ist
einfach, wenn falsch; es ist ein sofortiges emotionales Argument. Das Argument für
Individualismus ist subtil und raffiniert; es ist ein indirekt rationales Argument.
Und die emotionalen Fähigkeiten sind in den meisten Männern höher entwickelt als
die rationalen, paradoxen oder vor allem sogar diejenigen, die
selbst als Intellektuelle.
„Wie steht der Kampf zwischen Kollektivismus und Individualismus im
West mehr als ein Viertel eines Jahrhunderts [jetzt ein halbes Jahrhundert] nach dem
Veröffentlichung von Hayeks toller Traktion? Die Antwort ist sehr unterschiedlich in der Welt
und in der Welt der Ideen.
“In der Welt der Angelegenheiten, diejenigen von uns, die von Hayek überzeugt wurden
Die Analyse sah im Jahr 1945 nur ein stetiges Wachstum des Staates
auf Kosten des Einzelnen, ein stetiger Ersatz der privaten Initiative
und Planung durch staatliche Initiative und Planung. Doch in der Praxis
nicht viel weiter gehen – nicht in Großbritannien oder in Frankreich oder in den Vereinigten Staaten.
Und in Deutschland gab es eine scharfe Reaktion vom totalitären
Kontrolle der Nazi-Periode und ein großer Schritt in Richtung einer liberalen Wirtschaftspolitik
Politik.
„Was hat diese unerwartete Überprüfung zum Kollektivismus gemacht? Ich glaube, zwei
die Kräfte waren in erster Linie verantwortlich. Erstens, und das war besonders wichtig
in Großbritannien der Konflikt zwischen zentraler Planung und individueller Freiheit,
ist Hayeks Thema zum Patent geworden, vor allem, wenn die Vorzüge des Zentralen
Die Planung führte zur so genannten „Kontrolle der Verlobungen“, unter der
die Regierung hatte die Macht, die Menschen den Berufen zuzuordnen. Die

Tradition der Freiheit, der liberalen Werte, waren in Großbritannien noch ausreichend stark
so dass, wenn der Konflikt auftrat, die zentrale Planung eher geopfert wurde
als individuelle Freiheit. Die zweite Kraftprüfung des Kollektivismus war einfach
seine Ineffizienz. Die Regierung erwies sich als nicht in der Lage, Unternehmen zu verwalten,
Organisation von Ressourcen, um die genannten Ziele zu angemessenen Kosten zu erreichen. Es wurde
in bürokratischer Verwirrung und Ineffizienz. Weit verbreitet
die sich auf die Wirksamkeit der zentralisierten Regierung in
Verwaltung von Programmen.
„Leider hat der Scheck zum Kollektivismus das Wachstum nicht überprüft
Regierung; eher, es lenkte sein Wachstum auf einen anderen Kanal. Die
von der Regierung verwalteten Produktionsaktivitäten verschoben
indirekte Regulierung von angeblich privaten Unternehmen und noch mehr
Regierungstransferprogramme, bei denen die Steuern von einigen in
die Zuwendungen an andere zu leisten – alles im Namen der Gleichheit und der
die Beseitigung der Armut, aber in der Praxis die Erzeugung eines Irren und
widersprüchliche Beteiligung an Sonderinteressengruppen. Dies hat zur Folge,
der Anteil des von den Regierungen ausgegebenen nationalen Einkommens hat
weiter zu montieren.
„In der Welt der Ideen war das Ergebnis noch weniger zufriedenstellend für eine
Gläubiger an Individualismus. In einer Hinsicht ist dies am überraschendsten. Erfahrung
im letzten Vierteljahrhundert hat die Gültigkeit von Hayeks stark bestätigt
zentrale Einsicht – die Koordinierung der Aktivitäten der Männer durch zentrale
und durch die freiwillige Zusammenarbeit sind Straßen, die sehr
unterschiedliche Richtungen: die erste zur Leibeigenschaft, die zweite zur Freiheit. Das
Erfahrung hat auch stark verstärkt ein sekundäres Thema – dezentral
Richtung ist auch ein Weg zur Armut für den gewöhnlichen Menschen; freiwillig
Zusammenarbeit, ein Weg zu viel.
„Ost- und Westdeutschland bieten fast eine kontrollierte Wissenschaft
Experiment. Hier sind Menschen des gleichen Blutes, die gleiche Zivilisation, die
gleiches Niveau der technischen Fähigkeiten und Kenntnisse, die durch die Unfälle zerrissen werden
von der Kriegsführung, aber radikal unterschiedliche Methoden der sozialen Organisation, die zentrale Richtung und den Markt. Die Ergebnisse sind kristallklar. Ostdeutschland,
nicht Westdeutschland, musste eine Mauer bauen, um seine Bürger davon abzuhalten. Auf

seine Seite der Mauer, Tyrannei und Elend; auf der anderen Seite, Freiheit und
Zufluss.
„Im Nahen Osten bieten Israel und Ägypten den gleichen Kontrast wie West und
Ostdeutschland. Im Fernen Osten, Malaya, Singapur, Thailand, Formosa,
Hongkong und Japan – vor allem auf den freien Märkten – sind blühend
und ihr Volk voller Hoffnung; ein Fernruf aus Indien, Indonesien und
Kommunistisches China – alle vertrauen stark auf die zentrale Planung. Wieder ist es
kommunistisches China und nicht Hongkong, die ihre Grenzen vor
Leute, die aussteigen wollen.
„Ja, trotz dieser bemerkenswerten und dramatischen Bestätigung von Hayeks
These, das intellektuelle Klima des Westens, nach einem kurzen Zwischenspiel, in dem
es gab einige Anzeichen für die Wiederbelebung früherer liberaler Werte,
begann in einer Richtung stark antagonistisch zu freien Unternehmen zu bewegen,
Wettbewerb, Privateigentum und begrenzte Regierung. Für eine Zeit, Hayeks
Beschreibung der herrschenden intellektuellen Einstellungen schien zu wachsen
etwas veraltet. Heute ist es wahrer als vor einem Jahrzehnt. Es ist schwer
um zu wissen, was diese Entwicklung erklärt. Wir brauchen dringend ein neues Buch von
Hayek, die einen Einblick in den Intellektuellen geben wird
Entwicklung des letzten Vierteljahres als The Road to Serfdom tut von
frühere Entwicklungen. Warum ist es, dass intellektuelle Klassen überall fast
selbsttätig auf der Seite des Kollektivismus – sogar während
individuelle Slogans zu singen – und den Kapitalismus zu leugnen und zu revidieren? Warum?
es, dass die Massenmedien fast überall von dieser Ansicht dominiert sind?
„Was auch immer die Erklärung, die Tatsache der wachsenden intellektuellen Unterstützung von
Kollektivismus – und ich glaube, es ist eine Tatsache – macht Hayeks Buch zeitnah
heute, wie es war, als es zuerst erschien. Lassen Sie uns hoffen, dass eine neue Ausgabe
Deutschland, das von allen Ländern am empfänglichsten für seine Botschaft sein sollte —
wird so viel Einfluss haben wie die erste Ausgabe in den Vereinigten Staaten
und das Vereinigte Königreich. Der Kampf um die Freiheit muss über und über gewonnen werden
wieder. Die Sozialisten aller Parteien, denen Hayek sein Buch gewidmet hat, müssen
einmal mehr überzeugt oder besiegt werden, wenn sie und wir freie Männer bleiben.“
Der vorletzte Absatz meiner Einführung in die deutsche Ausgabe ist
der einzige, der heute nicht voll wahr ist. Der Fall der Berliner Mauer,
der Zusammenbruch des Kommunismus hinter dem Eisernen Vorhang, und der Wandel

Charakter von China haben die Verteidiger eines marxischen Typs reduziert
Kollektivismus zu einer kleinen, harten Band konzentriert sich auf westliche Universitäten.
Heute gibt es eine große Übereinstimmung, dass der Sozialismus ein Misserfolg ist, der Kapitalismus ein
Erfolg. Doch diese offensichtliche Umwandlung der intellektuellen Gemeinschaft zu dem, was
vielleicht eine Hayekian-Ansicht ist täuschend. Während das Gespräch über frei ist
Märkte und Privateigentum, und es ist mehr respektabel als es war ein paar
vor Jahrzehnten zu verteidigen fast-komplete laissez-faire – der Großteil der
Intellektuelle Gemeinschaft begünstigt fast automatisch jede Expansion von
Regierungsmacht so lange, wie es als Weg zum Schutz der Individuen beworben wird
von großen schlechten Unternehmen, entlasten Armut, schützen die Umwelt, oder
„equality“ fördern. Die gegenwärtige Diskussion eines nationalen Gesundheitsprogramms
Die Pflege bietet ein markantes Beispiel. Die Intellektuellen können die
Worte, aber sie haben noch nicht die Stimme.
Ich sagte zu Beginn, dass “in gewisser Weise” die Botschaft dieses Buch “ist sogar
mehr relevant für die Vereinigten Staaten heute als es war, als es
Sensation . . vor einem halben Jahrhundert." Intellektuelle Meinung war dann viel mehr
feindlich zu seinem Thema, als es scheint, jetzt zu sein, aber Praxis entspricht ihm
weit mehr als heute. Regierung in der Zeit nach dem Zweiten Weltkrieg
war kleiner und weniger aufdringlich als heute. Johnson's Great Society
Programme, einschließlich Medicare und Medicaid, und Bushs Clean Air und
Amerikaner mit Behinderungen Taten waren alle noch vor, geschweige denn die zahlreichen
andere Regierungserweiterungen, die Reagan nur verlangsamen konnte,
nicht umgekehrt, in seinen acht Jahren im Amt. Staatsausgaben insgesamt
föderal, staat und lokal – in den Vereinigten Staaten ist von 25 Prozent gegangen
Das nationale Einkommen im Jahr 1950 auf fast 45 Prozent im Jahr 1993.
Dasselbe gilt in Großbritannien, in einem Sinne dramatischer.
Die Labour Party, ehemals offen sozialistisch, verteidigt jetzt freie private
Märkte; und die konservative Partei, einmal Inhalt für die Verwaltung von Labour
die sozialistische Politik, hat versucht, sich zu wenden, und in gewissem Maße unter Margaret
Thatcher ist es gelungen, das Ausmaß des Staatseigentums zu reversieren und
Betrieb. Aber Thatcher konnte nichts wie das Reservoir ansprechen
populäre Unterstützung für liberale Werte, die zum Rückzug der „Kontrolle
der Verlobungen“ Ordnung kurz nach dem Zweiten Weltkrieg. Und während es
eine beträchtliche Menge „Privatisierung“ dort wie hier, Regierung heute

einen größeren Teil des nationalen Einkommens ausgibt und aufdringlicher ist als es
war 1950.
Auf beiden Seiten des Atlantiks ist es nur etwas übertrieben zu sagen, dass wir
den Individualismus und den wettbewerbsfähigen Kapitalismus predigen und den Sozialismus praktizieren.
Anmerkung zum Verlagsgeschichte20
Hayek begann im September 1940 an der Straße nach Serfdom zu arbeiten, und
das Buch wurde erstmals am 10. März 1944 in England veröffentlicht. Hayek
seinen Freund Dr. Fritz Machlup, ein österreichischer Flüchtling, der ein
die akademische Karriere in den Vereinigten Staaten und wurde in
1944, im Büro des Konzessionshauses Alien in Washington, DC, zu unterschreiben
das Buch mit einem amerikanischen Verleger. Vor der Vorlage
University of Chicago Press Das Buch wurde in den Vereinigten Staaten abgelehnt
von drei Verlegern – ob sie glaubten, dass sie nicht verkaufen oder
mindestens einen Fall, weil sie es als „untauglich für die Veröffentlichung durch eine
reputable house.”21 Undeterred, Machlup zeigte die Seite Beweise der
Britische Ausgabe an Aaron Director, ein ehemaliges Mitglied der Universität
Chicago Economics Department, die nach der Rückkehr zur Universität
den Krieg als Wirtschaftswissenschaftler in der Law School. Anschließend, Frank H. Knight,
ein ausgezeichneter Wirtschaftswissenschaftler an der Universität, erhielt eine Reihe von Beweisen und
sie der Universität von Chicago Presse mit Direktor
Vorschlag, dass die Presse das Buch veröffentlichen möchte.
Die Presse unterzeichnete einen Vertrag mit Hayek für amerikanische Rechte im April
1944, nachdem er ihn überzeugt hatte, einige Änderungen zu machen –“um spezifischer über
die Anwendung auf die Vereinigten Staaten . . . . anstatt das Buch direkt zu schiefen
als John Scoon, dann Redakteur bei der Presse,
später erinnert.
„Über die Zeit, als der Vertrag für amerikanische Rechte unterzeichnet wurde – die
Anfang April – wir begannen, über das Buch in England zu hören, das
wurde dort am 10. März veröffentlicht. Der erste Druck in England war
nur 2.000, aber es wurde in etwa einem Monat verkauft. Es begann, in
Das Parlament und in den Zeitungen und ein paar Zeitungen hier
Erwähnen Sie es jetzt und dann – aber natürlich waren wir noch unsicher, dass
wie es an die Vereinigten Staaten appellieren würde. In der Tat, bis

Veröffentlichungsdatum konnten wir auch in New York keine Buchhandlung bekommen
über das Buch.“
Die Chicago-Ausgabe wurde am 18. September 1944 in einer ersten
Druck von 2.000 Exemplaren, mit einer Einführung von John Chamberlain, dann wie
jetzt ein bekannter Schriftsteller und Rezensator von Büchern über wirtschaftliche Themen.
„Die erste Bewertung, die wir gesehen haben“, sagte Scoon weiter: „was Orville
Prescott's in der New York Times vom 20. September, die neutral und
nannte es „dies traurige und wütende kleine Buch“, aber als wir Henry gesehen hatten
Hazlitts Frontseite Bewertung in der Sunday Times Book Review hatten wir
bestellte einen zweiten Druck von 5.000 Exemplaren. In wenigen Tagen hatten wir Anträge auf
Deutsch, Spanisch, Niederländisch und andere Übersetzungsrechte, und am 27. September
wir bestellten einen dritten Druck von 5.000 Exemplaren, auf 10.000 die nächsten
Tag.
„In der ersten Oktoberwoche waren viele Läden außer Lager und wir hatten
eine enorme und komplizierte Arbeit des Druckens, Bindens, Versands und Zuteilung an
Kunden in diesem Land und Kanada. . . Von Anfang an gab es
großer Enthusiasmus für das Buch, aber der Umsatz ging an Auf und Ab. . .
„Bitterness über das Buch hat sich erhöht, da die Zeit vergangen ist,
neue Höhen, da das Buch mehr von einem Eindruck gemacht hat. (Die Menschen neigen immer noch
um sich von ihm zu verfangen; warum lesen sie es nicht und herausfinden, was
Hayek sagt tatsächlich!)“ Scoons Kommentar ist heute noch wahr.
Der Reader's Digest veröffentlichte im April 1945 eine Kondensation und mehr
Anschließend wurden über 600.000 Exemplare der kondensierten Version verteilt
durch das Buch des Month Club.22 In Vorfreude der Digest's
Kondensation und auch eine Vortragstour, die Hayek geplant hatte,
im Frühjahr 1945 versuchte die Presse, einen großen siebten Druck zu arrangieren.
Ein Papiermangel begrenzte die Presse jedoch auf 10.000 und zwang die
Drücken Sie, um die Größe des Buches auf eine Pocket-Size-Version zu reduzieren. Es ist eine Kopie
aus dem Druck, übrigens, das ist in meiner persönlichen Bibliothek.
In den fünfzig Jahren seit ihrer Veröffentlichung verkauft die Presse über ein Viertel
eine Million Exemplare, 81.000 in Hardback und 175.000 in Paperback. Chicagos
Die erste Papierausgabe wurde 1956 veröffentlicht. Hayeks Sohn, Laurence,
Berichte, dass fast zwanzig autorisierte ausländische Übersetzungen

veröffentlicht. Darüber hinaus zirkulierten unterirdische, nicht autorisierte Übersetzungen
Russisch, Polnisch, Tschechisch und möglicherweise andere Sprachen, wenn Osteuropa
war hinter dem Eisernen Vorhang. Es gibt wenig Zweifel, dass Hayeks Schriften, und
vor allem dieses Buch, waren eine wichtige intellektuelle Quelle der
Zerfall des Glaubens im Kommunismus hinter dem Eisernen Vorhang, wie auf unserer Seite
davon.
Seit dem Fall der Berliner Mauer ist es möglich, das Buch zu veröffentlichen
offen in den Ländern und Satelliten der ehemaligen Sowjetunion. Ich weiß.
aus einer Vielzahl von Quellen, in denen ein Interesse an
Hayek, im Allgemeinen, und die Straße zu Serfdom vor allem in diesen Ländern.
Seit dem Tod Hayeks im Jahr 1992 ist die Anerkennung der
Einfluss darauf, dass er sowohl in kommunistischen als auch in nichtkommunistischen Regimen ausgeübt hat.
Seine Verleger können sich zuversichtlich darauf freuen, den Umsatz dieser
bemerkenswertes Buch, solange die Pressefreiheit herrscht – das,
trotz einiger Erosion, seit er schrieb, ist dennoch sicherer als es
wäre sonst gerade wegen dieses Buches.

Stanford, Kalifornien
14. April 1994
1 [Die Erinnerung findet sich in den Hayek Papers, Feld 105, Ordner 10, Hoover Institution
Archive. In den Original-Memo-Zitaten umschließen “Nazi” im deutschen Stil und Sozialismus
wurde ursprünglich „Sozialismus“ geschrieben, wurde aber korrigiert. —Hrsg.]
2 [Gottfried Feder (1883–1941) war ein früher Wirtschaftsberater Hitlers. Ein grundlegendes Element
seine ökonomische Lehre war das Konzept der “interest slavery” und seine Empfehlung, dass Interesse sein
abgeschafft. Als er an die Macht kam, verließ Hitler Feders Programm, um die Anziehung der
Unterstützung der deutschen Industriellen. —Hrsg.]
3 [Für mehr über Die Tat siehe Kapitel 12, Anmerkung 41. —Hrsg.]
4 [Die Studentenproteste in Berlin gipfelten in einer Buchverbrennung am Opernplatz in der Mainacht
10, 1933. —Hrsg.]
5 [Karl Mannheim war einer der führenden Vertreter der „Soziologie des Wissens“, siehe insbesondere
seine Ideologie und Utopie: Eine Einführung in die Soziologie des Wissens, trans. Louis Wirth und
Edward Shils, ein Band in der Serie Die Internationale Bibliothek der Psychologie, Philosophie und
Wissenschaftliche Methode (New York: Harcourt, Brace, 1936).
6 [In den ersten Monaten der Nazi-Regel selbst ernannte Nazi-Party-Radikale einfach in gewisse
Unternehmen und übernahm sie, in der Regel selbst und ihre Komplizen große Gehälter und
andere Perks. Goering und die anderen Nazi-Führer hielten diese selbststilierten Kommisars gefährlich
und bis Ende 1933 hatte die meisten von ihnen verwurzelt. —Hrsg.]
7 [Frank Knight, Leserbericht, 10. Dezember 1943, findet sich in der University of Chicago
Pressesammlung, Feld 230, Ordner 1, University of Chicago Library. —Ed.]
8 [ Jacob Marschak, Leserbericht, 20. Dezember 1943, findet sich in der Universität Chicago
Pressesammlung, Feld 230, Ordner 1, University of Chicago Library. —Ed.]
9 [Die Seitennummern in Marschaks Bericht stammen aus Hayeks Originalhandschrift, daher nicht
entsprechen den Seitennummern im vorliegenden Text. —Hrsg.]
10 [Amerikaner Buchhalter, freier Schriftsteller und Autor Stuart Chase (1888–1985) war ein populärer Schriftsteller
in der Zwischenkriegszeit. Er war Autor von Büchern wie The Tragedy of Waste (New York:
Macmillan, 1925) und lieferte das Vorwort zu Thorstein Veblen, Theory of the Leisure Class
(New York: Modern Library, 1934). Weitere Informationen zu Walter Lippmann siehe Kapitel 2, Anmerkung 8. —Hrsg.]
11 [Weitere Informationen zu Walther Rathenau siehe Kapitel 12, Anmerkung 18. —Hrsg.]
12 [Weitere Informationen zu Drucker, siehe Kapitel 2, Anmerkung 9. Drucker's The End of Economic Man, op. cit., is
in Kapitel 14, Anmerkung 2. —Hrsg.]
13 [Für mehr über Sidney und Beatrice Webb siehe Kapitel 5, Anmerkung 3. —Hrsg.]
14 [Scoons Brief kann in der University of Chicago Press Sammlung gefunden werden, Feld 230, Ordner 3,
University of Chicago Library.
15 [Frank Ritter —Hrsg.]

16 [Aaron Director — Ed.]
17 [Fritz Machlup —Hrsg.]
18 [Scoon ist falsch über den Ursprung des Titels. Wie Hayek einmal in einem Interview erklärt, “Die Idee
kam aus Tocqueville, der über den Weg zum Dienst spricht; ich möchte diesen Titel gewählt haben,
aber es klingt nicht gut. Deshalb habe ich aus rein phonetischen Gründen „servitude“ in „serfdom“ geändert. F.
A. Hayek, „Nobelpreisträger Ökonom“, ed. Armen Alchian. Beschreibung eines Interviews
1978 unter der Schirmherrschaft des Oral History Program, Universitätsbibliothek, UCLA,
Copyright Regents der University of California, S. 76. —Hrsg.]
19 [Scoon bezieht sich auf Ludwig von Mises, Omnipotent Government: The Rise of the Total State und
Total War (New Haven: Yale University Press, 1944).
20 Ein Großteil dieses Abschnitts basiert auf der Forschung von Alex Philipson, Promotionsmanager bei
der University of Chicago Press.
21 Siehe Hayeks Vorwort zur Ausgabe von 1956 American paperback, S. 41.
22 [Siehe meine Einleitung zu diesem Band, S. 19, zur weiteren Erörterung der 600.000.

ACKNOWLEDGMENTS
Ich möchte mich bei den Mitarbeitern der Abteilung Interlibrary Loan bedanken.
Jackson Library, UNC-Greensboro, für die Gewinnung von Noten von Büchern und
Artikel für mich zu verwenden, und Referenz librarian Mark Schumacher für seine
Unterstützung bei der Verfolgung einer Reihe von Hayeks obskureren Referenzen.
Eine Reihe von Individuen half mir auch in dieser letzteren Aufgabe, unter ihnen Jack
Bladel, Valerie Cauchemez, Andrew Farrant, Wendula Gräfin v.
Klinckowstroem, Rob Leonard, Harro Maas, Chris Tame, Yuri Tulupenko,
Viktor Vanberg und John Webb. Donald Moggridge hat einige Fehler behoben
in meiner Einleitung. Karl Schleunes, Dave Limburg und Tim Williams
unterstützte mich bei der Übersetzung bestimmter deutscher Phrasen. Jude Blanchett
bei der Stiftung für wirtschaftliche Bildung
1945 Artikel von Croswell Bowen über das „Verkaufen“ der Straße ins Reich.
Schließlich danke ich John Blundell, Stephen Kresge und Stuart Warner für viele
Gespräche über Hayek und ihre gute Beratung über das Volumen.
Ich schulde Susan Howson eine besondere Schuld daran, meine Aufmerksamkeit auf die
memo von Hayek gefunden in den William Beveridge Papieren, für die Bereitstellung mir
mit dem LSE-Kursplan für die 1930er Jahre, und für mich auf die
Korrespondenz zwischen Hayek und Machlup in der Machlup-Sammlung,
die viel umfangreicher ist als das in der Hayek-Sammlung.
Ich habe Versionen meiner Einführung im Duke University Workshop vorgestellt
in Politische Wirtschaft, auf einer Konferenz zum Neoliberalismus in New York
Universität, an der UK History of Thought Conference, und an Sitzungen
die Geschichte der Wirtschaftsgesellschaft und die Geschichte der wirtschaftlichen Gedanken
Gesellschaft von Australien und sehr profitiert von den Kommentaren von
Teilnehmer. Zwei anonyme Leser der University of Chicago Press
eine Reihe von Fehlern erwischt und Vorschläge zur Stärkung der
Manuskript.

Eine Reihe von Menschen an der University of Chicago Press unterstützte mich in der
Vorbereitung dieses Volumens. Catherine Beebe half mir Materialien in der
Universitätsarchive und mein Redakteur Alex Schwartz half in unzähligen
Möglichkeiten, das Projekt zum Abschluss zu bringen.
Das letzte Mal sah ich Hayeks Sohn Laurence auf einer Konferenz bei Kings
College, Cambridge, im Juni 2004 zum Gedenken an den sechzigsten Jahrestag
der Veröffentlichung von The Road to Serfdom. Am Ende der Konferenz haben wir
eine Tour in die Spitze der Könige Kapelle zu sehen, wo Hayek und John
Clapham hatte einmal Luftangriff während des Krieges getan. Laurence hatte ein
Studenten bei Königen und deutlich wiederveröffentlicht seine eigene frühere Insel
Besuche im Kapellendach. Nur drei Wochen später, am 15. Juli 2004, Laurence
Hayek starb zu Hause eines Herzinfarkts. Dieser Band widmet sich seinem
Gedächtnis.
Bruce Caldwell

